Gracias al presidente Lula y a Brasil que me invitaron a este foro.

Es la segunda vez que un presidente colombiano viene de su fundación. Presidente Santos primero y ahora yo.

Quiero hablar a nombre de una parte de la sociedad colombiana que espero sea su mayoría.

El hambre, si no hay hambre en el sur, no hay migración del sur hacia el norte.

Toda política que busca meter migrantes en países que no son de acogida, en campos de concentración, en programas que buscan y cazan los migrantes para devolverlos a sus países de origen, fracasa.

Va a fracasar, ha fracasado.

La única política efectiva para detener el éxodo de los pueblos del sur hacia el norte es que el sur sea más próspero, que no tenga hambre. Esa es la política eficaz. E invito a los miembros del G20 a practicarla con razón y con verdad, no con hipocresía.

Cada golpe sobre un migrante en el exterior es simplemente el reconocimiento de la incapacidad del rico norte por acabar el hambre en la humanidad.

Y acabar el hambre en la humanidad nos lleva, en mi opinión, a tres planteamientos que quiero dejar en esta construcción de pensamiento común.

Primero, el criterio de seguridad alimentaria basado sobre países que exportan al resto del mundo alimentos sobre la base de un uso intensivo del petróleo y del carbón no ha acabado el
hambre en el mundo.

Yo propongo construir en lugar del concepto de libre mercado mundial de seguridad alimentaria el concepto de soberanía alimentaria que consiste en que en los países donde hay hambre se pueda producir la alimentación suficiente y eso implica una agricultura sin carbón basada y ese es el segundo aspecto en el campesinado y el pequeño granjero no en la gran multinacional agraria.

Es el campesinado y el pequeño granjero de cada país el que tiene la vocación de hacer de la tierra y cumplir su función social la base número uno de la alimentación de su propio pueblo y del mundo.

A eso le llamamos reforma agraria. El que el campesinado del mundo y los pequeños granjeros Un mayor poder como ciudadanos, como sujetos de derechos políticos y económicos, es una garantía básica para una agricultura descarbonizada que alimente a todos ciudadanos, a toda persona en la humanidad.

Tercero, me gustaría que, y lo veo como un vacío de esta reunión, profundizáramos en el tema de la inteligencia artificial. Si la inteligencia artificial que se va a expandir de manera exponencial se alimenta de energías fósiles, petróleo y carbón, va a interactuar con la crisis climática profundizándola. Crisis climática y inteligencia artificial ambos tienen un enorme potencial para incrementar el hambre en el mundo. La inteligencia artificial puede echar a la calle centenares de millones de puestos de trabajo, los trabajadores y trabajadoras rutinarias, y van a salir al hambre y crecer el hambre en el mundo si no somos capaces de por lo menos plantearnos dos objetivos.

El primero, y contrario a alguien que habló aquí de América Latina, hacer una regulación política pública global de la inteligencia artificial. La inteligencia artificial es el intelecto acumulado de la humanidad en la nube digital. Su fructo privado puede aumentar sustancialmente el hambre y como decía Hawking, tanto con la crisis climática como con la inteligencia artificial, llegar a los bordes de la extinción humana.

Por tanto, una regulación política global, la verdadera multilateralidad puede superar el inmenso peligro que representa y poner la inteligencia artificial al servicio del ser humano y no al revés.

Y un segundo aspecto es que si va a producir centenares de millones de trabajadores en las calles aumentando el éxodo y aumentando el hambre, pues ahora sí un concepto nacido en Brasil a propósito de sociólogos que ahora llaman deshonestos, pero que son profundos
pensadores de los problemas humanos, construyeron que es el de la renta ciudadana universal.

La renta ciudadana universal demanda la posibilidad de acabar con el hambre en el mundo realmente, demanda La posibilidad de que los millones de trabajadores en el desempleo tengan con qué comer y nos lleva a una reestructuración de las finanzas internacionales que es absolutamente indispensable para superar la crisis climática, tema de Azerbaiyán hoy, y para
superar el hambre en el mundo.

Finalizo. con unos planteamientos que quiero dejar a nombre de una parte de la sociedad colombiana.

El G20 debe oponerse al genocidio en Gaza y llamarlo como es, sin hipocresías. Genocidio.
Si el G20, los poderosos del mundo, no se oponen al genocidio, la humanidad no tiene futuro.

Dos, debe cesar todo tipo de bloqueo económico ante cualquier pueblo del mundo, no importa su régimen, porque el bloqueo es una ruptura integral y sistemática de los derechos humanos, no de los gobiernos, sino de los seres humanos.

Tres, la guerra de Ucrania y Rusia, y me opongo a la decisión permisiva de lanzar misiles sobre Rusia no tiene otra solución que un diálogo directo entre Rusia y Ucrania. Cualquier conversación de paz que excluya a uno de los dos pueblos solo es una conferencia de guerra, no una conferencia de paz. Son los pueblos eslavos los que tienen que solucionar sus problemas y por tanto el diálogo Rusia-Ucrania debe comenzar para alcanzar la paz. Ojalá sobre los preceptos del acuerdo de Múnich que Europa ha olvidado.

Tres. Me acojo al planteamiento de la República China sobre construir un diálogo entre civilizaciones. El nuevo diálogo multilateralismo no es una imposición de unos sobre otros sino que es una democracia global planetaria y eso implica dada la diversidad humana el reconocimiento de esa diversidad y la construcción de un diálogo entre las civilizaciones y no una confrontación como decía Huntington en Estados Unidos No creo, y tengo que decirlo aquí públicamente, en algo que se expresó en esta conferencia.

Yo soy un progresista, un demócrata radical y un socialista. Y creo y me siento orgulloso de ello, que es la lucha común y la solidaridad humana lo que nos mantiene en este planeta desde el
primer día. cuando nos juntábamos para cazar animales para poder comer cuando nos
juntábamos para hacer una hoguera para calentarnos en las noches frías y nos ayudábamos hasta el presente y hasta el mañana porque no somos una sociedad de átomos individuales compitiendo entre sí eso no lo hacen ni los animales menos inteligentes

Solamente podemos sobrevivir en el planeta, superar el hambre, la enfermedad, la desigualdad, superar la guerra, superar la crisis climática, que es el principal problema que hoy afrontamos, poner al servicio la inteligencia artificial, si nos ayudamos, si somos solidarios, si somos una comunidad, si tenemos objetivos comunes, si tenemos propósitos comunes y nos ayudamos.

La competencia entre seres humanos y naciones solo nos ha llevado al borde de la extinción y la posibilidad de construir una civilización diversa de la humanidad, incluso más allá de este planeta, cuidando este planeta, depende de que nos ayudemos, de que seamos solidarios. Y nos abracemos de que la especie humana sea una comunidad.

Gracias, presidente Lula, muy amable.