​​Llegar aquí, junto a esta espada, para mí es toda una vida, una existencia. Esta espada representa demasiado para nosotros, para nosotras.

Y quiero que nunca esté enterrada, quiero que nunca más esté retenida.

Que solo se envaine, como dijo su propietario, el Libertador, cuando haya justicia en este país.

Que sea del pueblo. Es la espada del pueblo.

Y por eso la queríamos aquí en este momento y en este lugar. Quizás para los próximos presidentes y presidentas, cuando se posesionen, se vuelva un hecho permanente, protocolario, simbólico, que los acompañe siempre, que las acompañe siempre, la espada libertaria de Bolívar.

Llegar aquí indudablemente implica recorrer una vida. La vida inmensa que nunca se recorre sola.

Aquí está mi madre, Clara. Nada existiría en mí, en este momento, sin ella.

Aquí está mi padre, Gustavo, caribeño. Aquí están mis hermanos Adriana y Juan, que me aguantaban y aún me aguantan.

Aquí están mis hijos, Nicolás Petro, Nicolás Alcocer, Andrea y Andrés, Sofía y Antonella, mis pequeñas que florecen de corazón y alma.

Aquí está Verónica Alcocer, quien me ha acompañado, quien me ha dado descendencia, la vida misma. Quien el amor ha hecho todo posible.

Aquí no estará para acompañarme solamente sino para acompañar a las mujeres de Colombia en su esfuerzo para salir adelante, para crear, para luchar, para ser. Para superar la violencia dentro y fuera de las familias, para construir la política del amor.

Aquí está, como en el recorrido de mi existencia, el pueblo. Las manos humildes del obrero. Aquí están las campesinas y las que barren las calles. Aquí están los corazones del trabajo, las ilusiones de quien sufre, aquí están las mujeres trabajadoras que me han abrazado siempre cuando decaigo, cuando me siento débil, el amor al pueblo, a la gente que sufre excluida, es ese amor el que me mantiene aquí para unir y construir ahora una nación.

Así acababa Cien Años de Soledad de nuestro querido Gabriel García Márquez: «Todo lo escrito en ellos era irrepetible desde siempre y para siempre porque las estirpes condenadas a cien años de soledad no tenían una segunda oportunidad sobre la tierra».

Los colombianos y las colombianas hemos sido muchas veces en nuestra historia enviados a la condena de lo imposible, a la falta de oportunidades, a los NO rotundos. Quiero decirles a todos los colombianos y todas las colombianas que me están escuchando en esta Plaza de Bolívar, en los alrededores, en toda Colombia y en el exterior, que hoy empieza nuestra segunda oportunidad.

Nos la hemos ganado. Se la han ganado. Su esfuerzo valió y valdrá la pena. Es la hora del cambio. Nuestro futuro no está escrito. Somos dueños del esfero y del papel, y podemos escribirlo juntos, en paz y en unión.

Hoy empieza la Colombia de lo posible. Estamos acá contra todo pronóstico, contra una historia que decía que nunca íbamos a gobernar, contra los de siempre, contra los que no querían soltar el poder. Pero lo logramos. Hicimos posible lo imposible. Con trabajo, recorriendo y escuchando, con ideas, con amor, con el corazón y con el cerebro, con esfuerzo. Desde hoy empezamos a trabajar para que más imposibles sean posibles en Colombia. Si pudimos, podremos.

Que la paz sea posible. Tenemos que terminar, de una vez y para siempre, con seis décadas de violencia y conflicto armado. Yo diría con dos siglos de guerra permanente, la guerra eterna, la guerra perpetua de Colombia. Se puede.

Cumpliremos el Acuerdo de Paz, seguiremos a rajatabla las recomendaciones del informe de la Comisión de la Verdad, que nos cuenta de muertos, depende desde qué fecha comencemos a contar. Cuando comenzaba a contar la Comisión de la verdad contó hasta la fecha 800.000 muertos por la violencia. Muertos colombianos, muertas colombianas, la mayoría humildes. No podemos seguir en el país de la muerte, tenemos que construir el país de la vida.

Y trabajaremos de manera incansable para llevar paz y tranquilidad a cada rincón de Colombia. Este es el Gobierno de la vida, de la paz, y así será recordado.

La paz es posible si desatamos en todas las regiones de Colombia el diálogo social, para encontrarnos en medio de las diferencias, para expresarnos y ser escuchados, para buscar a través de la razón, los caminos comunes de la convivencia. Es la sociedad toda la que debe dialogar sobre cómo no matarnos y sobre cómo progresar.

En los diálogos regionales vinculantes convocamos a todas las personas desarmadas, para encontrar los caminos del territorio que permitan la convivencia. No importa los conflictos que allí haya. Se trata precisamente de evidenciarlos a través de la palabra, de intentar sus soluciones a través de la razón. Es más democracia, más participación lo que propongo para terminar con la violencia.

Pero convocamos, también, a todos los armados a dejar las armas en las nebulosas del pasado. A aceptar beneficios jurídicos a cambio de la paz, a cambio de la no repetición definitiva de la violencia, a trabajar como dueños de una economía próspera pero legal que acabe con el atraso de las regiones.

Para que la paz sea posible en Colombia, necesitamos dialogar, dialogar mucho, entendernos, buscar los caminos comunes, producir cambios.

La paz implica que cambiemos, indudablemente. Claro que la paz es posible si se cambia, por ejemplo, la política contra las drogas, vista como una guerra, llamada la guerra contra las drogas, por una política de prevención fuerte del consumo en las sociedades desarrolladas.

Es hora de una nueva Convención Internacional que acepte que la guerra contra las drogas ha fracasado rotundamente, que ha dejado un millón de latinoamericanos asesinados, la mayoría colombianos, durante estos últimos 40 años, y que deja 70.000 norteamericanos muertos por sobredosis cada año por drogas, que ninguna se produce en América Latina. Que la guerra contra las drogas fortaleció las mafias y debilitó los Estados.

Que la guerra contra las drogas ha llevado a los Estados a cometer crímenes –nuestro Estado ha cometido crímenes– y ha evaporado el horizonte de la democracia.

¿Vamos a esperar que otro millón de latinoamericanos caigan asesinados y que se eleven a 200.000 los muertos anuales por sobredosis en Estados Unidos? ¿Vamos a esperar que en los próximos 40 años otro millón de latinoamericanos caiga bajo el homicidio y 2 millones 800.000 norteamericanos mueran por sobredosis?

¿O más bien cambiamos el fracaso por un éxito que permita que Colombia y Latinoamérica puedan vivir en paz?

Llegó el momento de cambiar la política antidrogas en el mundo para que permita la vida y para que no genere la muerte.

Que nos quieren apoyar en la paz, nos dicen una y otra vez en todos los discursos.

Pues cambien la política antidrogas, está en sus manos, en el poder mundial, en las Naciones Unidas, el poder hacerlo. Que la igualdad sea posible.

El 10 % de la población colombiana tiene el 70 % de la riqueza. Es un despropósito y es una verdadera amoralidad. No naturalicemos la desigualdad y la pobreza.

No es cierto que el mundo sea igual, no es cierto que en la mayoría de los países del mundo esta desigualdad social que tenemos en Colombia exista. Somos una de las sociedades desiguales socialmente en todo el planeta tierra. Y esta es una aberración que no podemos continuar si queremos ser una nación, si queremos vivir en paz.

No miremos para otro lado, no seamos cómplices. Con voluntad, políticas de redistribución y un programa de justicia vamos a hacer una Colombia más igualitaria y con más oportunidades para todos y todas.

La igualdad es posible si somos capaces de crear riqueza, de generar riqueza para todos y todas, y si somos capaces de distribuirla más justamente.

Por eso proponemos una economía basada en la producción, el trabajo y el conocimiento. Y es por ello por lo que proponemos una reforma tributaria que genere justicia. El llevar una parte de la riqueza de las personas que más tienen y más ganan, para abrirle las puertas de la educación a toda la niñez y la juventud, no debe ser mirado como un castigo o un sacrificio. Es simplemente el pago solidario que alguien afortunado hace a una sociedad que le permite y le garantiza la fortuna.

Si somos capaces de llevar una parte de la riqueza que se crea, a los niños y niñas desnutridas, a través de algo tan simple como pagar los impuestos de ley, seremos más justos y estaremos más en paz. No es un asunto solo de caridad, es un asunto de solidaridad humana. La solidaridad es lo que ha permitido que los pueblos sobrevivan y logren las máximas conquistas de la cultura y de la civilización.

No hemos avanzado como humanidad compitiendo, no es cierto; lo hemos hecho ayudándonos. Por eso estamos vivos en este planeta. Seremos iguales cuando el que más tiene, al pagar sus impuestos, lo haga con gusto, con orgullo, sabedor que ayudará a su prójimo niño, niña, bebé, joven, mujer, a crecer sano, a pensar, a vivir con la plenitud que da la nutrición y la educación del cerebro y del alma.

La solidaridad está en el impuesto que paga el que puede pagarlo y en el gasto del Estado que va a quienes lo necesitan por su infancia, por su juventud, por su vejez. El gasto del Estado no es para las mafias políticas, es para la gente del pueblo.

Por eso hemos planteado una reforma tributaria, una reforma de la salud y de las pensiones, una reforma del contrato laboral, una reforma de la educación. Por eso hemos priorizado en el presupuesto la infraestructura de la educación, de la salud, del agua potable, de los distritos de riego y de los caminos vecinales.

Los impuestos no serán confiscatorios, simplemente serán justos, en un país que debe reconocer como aberración la enorme desigualdad social en la que vivimos, en un Estado que debe proteger la transparencia del gasto, y en una sociedad que se merece el derecho de vivir en paz.

Ser una sociedad del conocimiento, es decir una sociedad donde todos sus integrantes tengan el máximo de escolaridad y cultura, no es una utopía. Pueblos más pobres que nosotros hace décadas, son ahora sociedades del conocimiento solo porque invirtieron durante décadas y con prioridad en la educación pública de sus pueblos.

Llegó el momento de devolverle la deuda a nuestra educación pública para que alcance a todos y todas y sea de calidad.

Llegó el momento de ser conscientes que hoy el hambre avanza. Que avanza por todo el mundo, porque se derrumbó una idea de seguridad alimentaria basada exclusivamente en el comercio internacional. El comercio internacional en sí mismo no es ni positivo ni negativo, pero si no se maneja con inteligencia y se planifica puede destruir economías y vidas.

El mundo hoy aprende la importancia de la soberanía alimentaria. La soberanía alimentaria es la garantía que toda sociedad debe tener para consumir sus nutrientes indispensables. Colombia es un país que debe y puede gozar de soberanía alimentaria para lograr que el hambre sea cero. Una misión del Estado con todo el sector privado que quiera unirse debe garantizar la plena alimentación sana de toda la sociedad colombiana y lograr incluso excedentes para la exportación.

En la tierra en donde el ser humano descubrió el maíz debemos producir de nuevo maíz. El Estado tendrá que brindar riegos, créditos, técnicas, semillas mejoradas, protección; el campesinado y la empresa privada puede brindar el trabajo y el empeño cotidiano para lograr que nuestros campos vuelvan a producir los alimentos que necesita nuestro pueblo.

Volveremos a construir distritos de riego con el Ejército y casas campesinas y caminos vecinales con los soldados de la Patria.

Ejército, sociedad y producción pueden unirse en una nueva ética social indestructible. Los helicópteros y los aviones y las fragatas, no solo sirven para bombardear o disparar; también sirven para crear la primera infraestructura de la salud preventiva del pueblo colombiano.

Solo si producimos seremos ricos y prósperos como sociedad. La riqueza está en el trabajo y el trabajo es cada vez más, de la inteligencia.

Por eso, a partir de hoy, todos los bienes en extinción de dominio o extinguidos, de la SAE, pasarán a ser la base de una nueva economía productiva administrada por las organizaciones campesinas, por las cooperativas urbanas de jóvenes productivos y por las asociaciones populares femeninas.

Que la igualdad de género sea posible. No podemos seguir permitiendo que las mujeres tengan menos oportunidades laborales y que ganen menos que los hombres, que tengan que dedicar el triple o cuádruple de horas a las tareas del cuidado, que estén menos representadas en nuestras instituciones. Ya es hora de combatir todas esas desigualdades y equilibrar la balanza.

Que el futuro verde sea posible. El cambio climático es una realidad. Y es urgente. No lo dicen las izquierdas ni las derechas, lo dice la ciencia. Tenemos y podemos encontrar un modelo que sea sostenible económica, social y ambientalmente.

Solo habrá un futuro si equilibramos nuestras vidas y la economía de todo el mundo con la naturaleza. La ciencia ha anunciado la extinción posible de la especie humana en apenas uno o dos siglos por los efectos en la salud que traería la crisis climática. Uno o dos siglos nos quedan.

El virus del covid le mostró a toda la humanidad la alerta viva y real de esta posibilidad.

La ciencia no parece equivocarse. Por eso desde esta Colombia le pedimos al mundo acción y no hipocresía.

Nosotros estamos dispuestos a transitar a una economía sin carbón y sin petróleo, pero poco ayudamos a la humanidad con ello. No somos nosotros los que emitimos los gases de efecto invernadero. Son los ricos del mundo quienes lo hacen, acercando al ser humano a su extinción, pero nosotros sí tenemos la mayor esponja de absorción de estos gases después de los océanos: La selva amazónica.

Uno de los pilares del equilibrio climático y de la vida en el planeta es la selva amazónica. ¿Vamos a dejar que se destruya esa selva para llegar al punto de no retorno en la extinción de la humanidad? O, ¿vamos a salvarla con la humanidad misma que quiere seguir viviendo en esta tierra?

¿Dónde está el fondo mundial para salvar la selva Amazónica? Los discursos no la salvarán. Podemos convertir a toda la población que hoy habita la Amazonía colombiana en una población cuidadora de la selva, pero necesitamos los fondos del mundo para hacerlo.

Si es tan difícil conseguir esos dineros, que las tasas carbón, que los bonos verdes, que los fondos del clima pactados deberían otorgar para salvar algo tan esencial, entonces, le propongo a la humanidad cambiar deuda externa por gastos internos, para salvar y recuperar nuestras selvas, bosques y humedales. Disminuyan la deuda externa y gastaremos el excedente en salvar la vida humana.

Si el FMI ayuda a cambiar deuda por acción concreta contra la crisis climática, tendremos una nueva economía próspera y una nueva vida para la humanidad.

Se acabaron los «no se puede», los «siempre fue así». Hoy empieza la Colombia de lo posible. Hoy empieza nuestra segunda oportunidad.

Desde hoy, soy el Presidente de toda Colombia y de todos los colombianos y colombianas. Es mi deseo y mi deber.

Colombia no es solo Bogotá. El Gobierno del Cambio será descentralizado. Les prometo que vamos a estar y trabajar en todo el país, desde Leticia hasta Punta Gallinas, desde Cabo Manglares hasta Isla San José. Duele mucho la ausencia del Estado en muchos puntos del país. Ya no más. Voy a trabajar para que el lugar de nacimiento no condicione tu futuro y para que el Estado diga presente en cada rincón de Colombia.

Agradezco la presencia de presidentes, presidentas y otros representantes de los pueblos hermanos de Latinoamérica y del mundo todo. En tiempos en los que vemos a naciones hermanas entre sí bombardearse, matarse, acribillarse, aquí, en el corazón de Colombia, en el corazón de Latinoamérica, hay una decena de presidentes y presidentas de la región, con diversidad ideológica y diferentes trayectorias, pero todos unidos y unidas compartiendo esta verdadera fiesta de la democracia.

Ya es hora de dejar atrás los bloques, los grupos y las diferencias ideológicas para trabajar juntos. Entendamos de una vez y para siempre que es mucho más lo que nos une que lo que nos separa. Y que juntos somos más fuertes. Hagamos realidad esa unidad con la que soñaron nuestros héroes, como Bolívar, San Martín, Artigas, Sucre y O’Higgins. No es una utopía ni es romanticismo. Es el camino para hacernos fuertes en este mundo complejo.

Si somos poder del conocimiento, si somos poder de la economía, si somos el poder de la vida, si actuamos juntos, la voz de América Latina se escuchará en el concierto de los pueblos del mundo.

Hoy necesitamos estar más juntos y unidos que nunca. Como dijo alguna vez Simón Bolívar: «La unión debe salvarnos, como nos destruirá la división si llega a introducirse entre nosotros». Que se acabe la división de América Latina.

Pero la unidad latinoamericana no puede ser una retórica, un mero discurso. Acabamos de vivir quizás lo peor de la pandemia del covid, y América Latina no fue capaz de juntarse, de coordinarse, para comprar las vacunas más baratas, prácticamente fue usada sin capacidad de negociación, dispersa en sus gobiernos.

¿Vamos a tener una Latinoamérica sin capacidad de investigación científica? ¿Una Latinoamérica sin capacidad de coordinar sus servicios de salud, sin capacidad de coordinar las compras de medicamentos de manera unificada?

Latinoamérica se junta en algunas instituciones, pero no en proyectos concretos. ¿Hemos acaso logrado la conexión de todas nuestras redes de energía eléctrica? ¿Hay una red de energía eléctrica que cubra a toda América? ¿Hemos logrado acaso que las fuentes de nuestras energías sean limpias? ¿No es acaso hora de impulsar las empresas petroleras públicas, de propiedad estatal, y a nuestras empresas de transmisión eléctrica a construir el instrumento empresarial y financiero latinoamericano que avoque las inversiones en la generación de las energías limpias y en la transmisión de esa energía a escala continental?

Colombia hará su énfasis internacional en alcanzar los acuerdos más ambiciosos posibles para frenar el cambio climático y defender la paz mundial. No queremos que ningún pero ningún país invada a otro.

No estamos con la guerra. Estamos con la Vida.

Buscaremos mayores alianzas con África de donde provenimos, buscaremos una alianza de pueblos afros en América, buscaremos que San Andrés sea un centro de salud, cultural y educativo del Caribe antillano; de allí de San Andrés, de su pueblo raizal, saldrán todos los embajadores y embajadoras de Colombia para las Antillas.

Buscaremos una alianza con el mundo árabe en el camino de transitar hacia las nuevas economías descarbonizadas. Buscaremos juntar nuestra Buenaventura y nuestro Tumaco con el este asiático rico y productivo.

Nuestro himno, que es uno de los más lindos del m​undo, dice «sentir o padecer». Colombia acumula siglos de padecimiento. Una madre que no puede darle de comer a su hijo, la padece. Un joven que emigra porque no encuentra oportunidades, la padece. Una abuela o un abuelo que no tiene una pensión digna, la padece. La Colombia que soñamos, la Colombia que queremos, la Colombia que nos merecemos es la Colombia que queremos sentir. La Colombia que vibra, que se esfuerza, que añora y trabaja para alcanzar la paz. Que quiere una tierra próspera, con igualdad de posibilidades indistintamente del lugar donde se nació, independientemente de cómo se apellidan sus padres o cuál sea su color de piel. Esa es la
​
Colombia que queremos sentir y por la que trabajaremos hasta el último día de nuestro mandato.

Decálogo de Gobierno
En este primer discurso como Presidente de Colombia, frente al Poder Legislativo, y frente a mi pueblo, quiero compartir mi decálogo de gobierno y mis compromisos.

Tengo diez compromisos.

1. Trabajaré para conseguir la paz verdadera y definitiva. Como nadie, como nunca. Vamos a cumplir el Acuerdo de Paz y a seguir las recomendaciones del informe de la Comisión de la Verdad. El «Gobierno de la Vida» es el «Gobierno de la Paz».

La paz es el sentido de mi vida, es la esperanza de Colombia.

No podemos fallarle a la sociedad colombiana. Los muertos se lo merecen. Los vivos lo necesitan. La vida debe ser la base de la paz. Una vida justa y segura. Una vida para vivir sabroso, para vivir feliz, para que la dicha y el progreso sean nuestra identidad.

2. Cuidaré de nuestros abuelos y abuelas, de nuestros niños y niñas, de las personas con discapacidad, de las personas a las que la historia o la sociedad ha marginado. Haremos una «política de cuidados» para que NADIE se quede atrás. Somos una sociedad solidaria, que se preocupa y ocupa del prójimo.

Que su Gobierno también lo sea. Haremos una política sensible al sufrimiento y al dolor ajeno, con herramientas y soluciones para crear igualdad.

3. Gobernaré con y para las mujeres de Colombia. Hoy, aquí, empieza un gobierno paritario von un Ministerio de Igualdad. ¡Al fin! Con nuestra Vicepresidenta y Ministra Francia Márquez vamos a trabajar para que el género no determine cuánto ganas ni cómo vives. Queremos igualdad real y seguridad para que las colombianas puedan caminar tranquilas y no temer por sus vidas.

4. Dialogaré con todos y todas, sin excepciones ni exclusiones.

Este será un gobierno de puertas abiertas para todo aquel que quiera dialogar sobre los problemas de Colombia. Se llame como se llame, venga de donde venga. Lo importante no es de dónde venimos, si no a dónde vamos. Nos une la voluntad de futuro, no el peso del pasado.

Vamos a construir un Gran Acuerdo Nacional para fijar la hoja de ruta de la Colombia de los próximos años. El diálogo será mi método, los acuerdos mi objetivo.

5. Escucharé a los colombianas y colombianos como lo he venido haciendo en todos estos años. NO se gobierna a distancia, alejado del pueblo y desconectado de sus realidades. Todo lo contrario: se gobierna escuchando. Vamos a diseñar mecanismos y dinámicas para que todo colombiano se sienta escuchado en este Gobierno. No quedaré atrapado entre las cortinas de la burocracia. Estaré cerca de los problemas.

Caminaré al lado y junto a los colombianos de todos los rincones. Ojalá me abran las casas para dormir, como el campesino cafetero de Anserma, como la señora pobre de Quibdó, como el pescador del río Magdalena en el Tolima.

Solo quien está cerca puede entender y ponerse en el lugar del otro.

6. Defenderé a los colombianos y colombianas de las violencias y trabajaré para que las familias se sientan seguras y tranquilas.

Lo haremos con una estrategia integral de seguridad. Con la seguridad humana. Colombia necesita una estrategia que vaya desde los programas de prevención, desde la redención social, desde acabar con el hambre, hasta la persecución de las estructuras criminales y la modernización de las fuerzas de seguridad. Las vidas salvadas serán nuestro principal indicador de éxito. La seguridad se mide en vidas, no en muertos. Cuando la seguridad se mide en muertos, llevan al Estado al crimen y este Estado no está para el crimen atroz. Este Estado está para ser una Estado social de derechos.

El crimen se combate de muchas maneras. Todas imprescindibles. Quiero defender a las familias colombianas de la inseguridad diaria y cotidiana: sea de la violencia machista o de cualquier otra violencia.

7. Lucharé contra la corrupción con mano firme y sin miramientos. Un Gobierno de «cero tolerancia». Vamos a recuperar lo que se robaron, vigilar para que no se vuelva a hacer y transformar el sistema para desincentivar este tipo de prácticas. Ni familia, ni amigos, ni compañeros, ni colaboradores… nadie queda excluido del peso de la Ley, del compromiso contra la corrupción y de mi determinación para luchar contra ella.

Desde hoy los cuerpos de inteligencia del Estado no perseguirán la oposición política, ni la prensa libre, ni el Poder Judicial, ni el que piensa ni la que piensa diferente.

Hoy el principal objetivo de los cuerpos de inteligencia del Estado es ubicar y combatir la corrupción.

8. Protegeré nuestro suelo y subsuelo, nuestros mares y ríos. Nuestro aire y cielo. Nuestros paisajes nos definen y nos llenan de orgullo. Y, por eso, no voy a permitir que la avaricia de unos pocos ponga en riesgo nuestra biodiversidad. Vamos a enfrentar la deforestación descontrolada de nuestros bosques e impulsar el desarrollo de las energías limpias y renovables. Colombia será potencia mundial de la vida. El planeta Tierra es la «casa común» de los seres humanos. Y Colombia, desde su enorme riqueza natural, va a liderar esta lucha por la vida planetaria.

9. Desarrollaré la industria nacional, la economía popular y el campo colombiano.

Priorizaremos a la mujer campesina, a la mujer de la economía popular, indudablemente; al microempresario y al pequeño y mediano empresario de Colombia. Pero nuestra invitación es a producir, es a trabajar, es a ser conscientes de que solo seremos una sociedad rica si trabajamos.

Y que el trabajo, cada vez más, en el siglo XXI, es una propiedad del conocimiento, del cerebro, de la inteligencia humana.

Vamos a acompañar y a apoyar a todo aquel que se esfuerce por Colombia. El campesino, la campesina, que se levanta al alba. El artesano, la artesana, que mantiene viva nuestra cultura. El empresario, la empresaria, que crea trabajo. El trabajador y la trabajadora cultural que construye la sensibilidad humana.

La ciencia, la cultura y el conocimiento es el combustible del siglo XXI. Vamos a desarrollar la sociedad del conocimiento y la tecnología.

10. Cumpliré y haré cumplir nuestra Constitución. La que dice en su artículo 1: “Colombia es un Estado social de derecho, organizado en forma de República unitaria, descentralizada, con autonomía de sus entidades territoriales, democrática, participativa y pluralista, fundada en el respeto de la dignidad humana, en el trabajo y la solidaridad de las personas que la integran y en la prevalencia del interés general”.

Desarrollaremos, también, una nueva cobertura legal para hacer sostenible, justo e igualitario nuestro desarrollo. La ley, como dice Paolo Flores d’Arcais, es el poder de los que no tienen poder. Necesitamos mejores leyes, nuevas leyes al servicio de las grandes mayorías y garantizar su cumplimiento.

Confío mucho en que los debates en nuestro Congreso de la República sean fructíferos y ofrezcan resultados para la sociedad colombiana.

Hay muchas tareas y confío plenamente en los nuestros representantes de la sociedad colombiana en el Congreso. Nuevos y viejos.

Y finalmente, uniré a Colombia. Uniremos, entre todos y todas, a nuestra querida Colombia. Tenemos que decirle basta a la división que nos enfrenta como pueblo. Yo no quiero dos países, como no quiero dos sociedades. Quiero una Colombia fuerte, justa y unida.

Los retos y desafíos que tenemos como nación exigen una etapa de unidad y consensos básicos. Es nuestra responsabilidad.

Termino aquí con lo que me dijo una niña arhuaca, hace tres días, en la ceremonia de posesión ancestral que hicimos el viernes en la en el corazón del mundo, como le dicen los hijos de la Sierra Nevada de Santa Marta: «Para armonizar la vida, para unificar los pueblos, para sanar la humanidad, sintiendo el dolor de mi pueblo, de mi gente aquí, este mensaje de luz y verdad, se esparza por tus venas –me decía–, por tu corazón y se conviertan en actos de perdón y reconciliación mundial, pero primero, en nuestros corazones. Primero en mi corazón. Gracias».

Esta segunda oportunidad es para ella, la niña arhuaca, para todos los niños y niñas de Colombia.
Secretario General de las Naciones Unidas, António Guterres, excelentísimos señores Jefes de Estado y jefes de misiones acreditados ante la versión número 77 de la Asamblea General de Naciones Unidas; Vicesecretaria General de la Organización de Naciones Unidas, Amina Mohammed, a todas y todos.

Vengo de uno de los tres países más bellos de la Tierra.

Allí hay una explosión de vida. Miles de especies multicolores en los mares, en los cielos, en las tierras. Vengo de la tierra de las mariposas amarillas y de la magia. Allí en las montañas y valles de todos los verdes, no solo bajan las aguas abundantes, bajan también los torrentes de la sangre. Vengo de un país de belleza ensangrentada.

Mi país no solo es bello, allí también hay violencia.

¿Cómo puede conjugarse la violencia con la muerte?, ¿cómo puede erupcionar la biodiversidad de la vida con las danzas de la muerte y el horror?, ¿quién es el culpable de romper el encanto con el terror?, ¿A quién o qué es el responsable de ahogar la vida en las decisiones rutinarias de la riqueza y del interés?, ¿quién nos lleva a la destrucción como nación y como pueblo?

Mi país es bello, porque tiene la Selva Amazónica, la del Chocó, las aguas, las cordilleras de los Andes y los océanos.

Allí en esas selvas se emana oxígeno planetario y se absorbe el CO2 atmosférico. Una de esas plantas que absorbe el CO2, entre millones de especies, es una de las más perseguidas de la tierra. A como dé lugar, se busca su destrucción: es una planta amazónica, es la planta de la coca, planta sagrada de los Incas.

Como en un cruce de caminos paradójico. La selva que se intenta salvar es, al mismo tiempo, destruida.

Para destruir la planta de coca arrojan venenos, glifosato en masa que corre por las aguas, detienen a sus cultivadores y los encarcelan. Por destruir o poseer la hoja de la coca mueren un millón de latinoamericanos asesinados y encarcelan a dos millones de afros en la América del Norte. Destruid la planta que mata, gritan desde el norte, destruidla, pero la planta no es sino una planta, más de las millones de especies que perecen cuando desatan el fuego sobre la selva.

Destruir la selva, el Amazonas, se convirtió en la consigna que siguen Estados y negociantes. No importa el grito de los científicos bautizando la Selva como uno de los grandes pilares climáticos. Para las relaciones del poder del mundo la selva y sus habitantes son los culpables de la plaga que las azota. A las relaciones de poder las azota la adicción al dinero, a perpetuarse, al petróleo, a la cocaína y a las drogas más duras para poder anestesiarse más.

Nada más hipócrita que el discurso para salvar la selva.

La selva se quema, señores, mientras ustedes hacen la guerra y juegan con ella. La selva, el pilar climático del mundo, desaparece con toda su vida. La gran esponja que absorbe el CO2 planetario se evapora. La selva salvadora es vista en mi país como el enemigo a derrotar, como la maleza a extinguir. El espacio de la coca y de los campesinos que la cultivan, porque no tienen más que cultivar, es demonizado. Para ustedes mi país no les interesa sino para arrojarle venenos a sus selvas, llevarse a sus hombres a la cárcel y arrojar a sus mujeres a la exclusión. No les interesa la educación del niño, sino matarle su selva y extraer el carbón y el petróleo de sus entrañas. La esponja que absorbe los venenos no sirve, prefieren arrojarle más venenos a la atmósfera.

Nosotros les servimos para excusar los vacíos y las soledades de su propia sociedad que la llevan a vivir en medio de las burbujas de las drogas. Les ocultamos sus problemas que se niegan a reformar. Mejor es declararle la guerra a la selva, a sus plantas, a sus gentes.

Mientras dejan quemar las selvas, mientras hipócritas persiguen las plantas con venenos para ocultar los desastres de su propia sociedad, nos piden más y más carbón, más y más petróleo para calmar la otra adicción: la del consumo, la del poder, la del dinero.

¿Qué es más venenoso para el ser humano: la cocaína o el carbón o el petróleo? El dictamen del poder ha ordenado que la cocaína es el veneno y debe ser perseguida, así ella solo cause mínimas muertes por sobredosis, y más por las mezclas que provoca su clandestinidad dictaminada, pero, en cambio, el carbón y el petróleo deben ser protegidos, así su uso pueda extinguir a toda, a toda la humanidad. Estas son las cosas del poder mundial, cosas de la injusticia, cosas de la irracionalidad, porque el poder mundial se ha vuelto irracional.

Ven en la exuberancia de la selva, en su vitalidad, lo lujurioso, lo pecaminoso; el origen culpable de la tristeza de sus sociedades, imbuidas en la profunda compulsión ilimitada de tener, de tener y de consumir. Cómo ocultar la soledad del corazón, en su sequedad en medio de sociedades sin afectos, competitivas hasta encarcelar el alma en la soledad, si no es echando la culpa a la planta, al hombre que la cultiva, a los secretos libertarios de la selva. Según el poder irracional del mundo, la culpa no es del mercado que recorta la existencia, la culpa es de la selva y de quienes la habitan.

Las cuentas bancarias se han vuelto ilimitadas, los dineros guardados de los más poderosos de la tierra ya no podrán siquiera gastarse en el tiempo de los siglos. La tristeza de la existencia que produce esa artificial convocatoria a la competencia, la llenan con ruido y con drogas. La adicción al dinero y al tener, tiene otra cara: la adicción a las drogas en las personas que pierden la competencia, de la carrera artificial en la que han transformado a la humanidad. La enfermedad de la soledad no se cura con el glifosato sobre las selvas. No es la selva la culpable. La culpable es su sociedad educada en el consumo sin fin, en la confusión estúpida entre consumo y felicidad que permite, eso sí, que los bolsillos del poder se llenen de dinero.

La culpable de la adicción a las drogas no es la selva, es la irracionalidad de su poder mundial.

Denle un golpe de luz, de razón a su poder. Prendan de nuevo las luces del siglo.

40 años ha durado la guerra contra las drogas, si no corregimos el rumbo y esta se prolonga otros 40 años, Estados Unidos verá morir de sobredosis a 2.800.000 jóvenes por fentanilo, que no se produce en nuestra América Latina. Verá a millones de afros norteamericanos ser apresados en sus cárceles privadas. El afro preso se convertirá en negocio de empresas carceleras, morirán asesinados un millón de latinoamericanos más, nos llenarán de sangre nuestras aguas y nuestros campos verdes, verán morir el sueño de la democracia, tanto en mi América como en la América anglosajona. La democracia morirá allí donde nació, en la gran Atenas occidental europea.

Por ocultar la verdad, verán morir la selva y las democracias.

La guerra contra las drogas ha fracasado. La lucha contra la crisis climática ha fracasado.  Han aumentado los consumos mortales de drogas suaves, han pasado a las más duras, se ha producido un genocidio en mi continente y en mi país, han condenado a las cárceles a millones de personas. Para ocultar sus propias culpas sociales le han echado la culpa a la selva y sus plantas. Han llenado de sin razón los discursos y las políticas.

Yo les demando desde aquí, desde mi Latinoamérica herida, acabar con la irracional guerra contra las drogas. Disminuir el consumo de drogas no necesita de guerras, de armas, necesita que todos construyamos una mejor sociedad: una sociedad más solidaria, más afectuosa, donde la intensidad de la vida salve de las adicciones y de las nuevas esclavitudes. ¿Quieren menos drogas? Piensen en menos ganancias y en más amores. Piensen en un ejercicio racional del poder.

No toquen con sus venenos la belleza de mi patria. Ayúdennos, sin hipocresías, a salvar la selva Amazónica para salvar la vida de la humanidad en el planeta.

Ustedes reunieron los científicos, y ellos hablaron con la razón, con matemáticas y modelos climatológicos, dijeron que se acercaba el fin de la especie humana, que su tiempo ya no es de milenios, ni siquiera de siglos. La ciencia prendió la alarma y dejamos de escucharla. La guerra nos sirvió de excusa para no tomar las medidas necesarias.

Cuando más se necesitaban las acciones, cuando los discursos ya no servían, cuando era indispensable depositar los dineros en los fondos para salvar la humanidad, cuando había que alejarse cuanto antes del carbón y del petróleo se inventaron una guerra y otra y otra. Invadieron Ucrania, pero también Irak, y Libia y Siria. Invadieron en nombre del petróleo y del gas.

Descubrieron en el siglo XXI la peor de sus adicciones: la adicción al dinero y al petróleo.

Las guerras les han servido de excusa para no actuar contra la crisis climática. Las guerras les han mostrado cuan dependientes son de lo que acabará con la especie humana.

Si observan que los pueblos se llenan de hambre y de sed y emigran por millones hacia el norte, hacia donde está el agua; entonces ustedes los encierran, construyen muros, despliegan ametralladoras, les disparan. Los expulsan como si no fueran seres humanos, quintuplican la mentalidad de quien creó políticamente las cámaras de gas y los campos de concentración, reproducen a escala planetaria 1933; el día del gran triunfo del asalto a la razón.

¿Acaso no ven que la solución al gran éxodo desatado sobre sus países del norte es volver a que el agua llene los ríos y los campos se llenen de nutrientes?

El desastre climático nos llena de virus que pululan arrasándonos, pero ustedes hacen negocios con las medicinas y convierten las vacunas en mercancías. Proponen que el mercado nos salvará de lo que el mismo mercado ha creado. El Frankenstein de la humanidad está en dejar actuar el mercado y la codicia sin planificar, rindiendo el cerebro y la razón, arrodillando la racionalidad humana a la codicia.

¿Para qué la guerra si lo que necesitamos es salvar la especie humana? ¿Para qué sirve la OTAN (Organización del Tratado del Atlántico Norte) y los imperios, si lo que viene es el fin de la inteligencia?

El desastre climático matará centenares de millones de personas y oigan bien, no lo produce el planeta, lo produce el capital. La causa del desastre climático es el capital. La lógica de relacionarnos para consumir cada vez más, para producir cada vez más, y para que algunos pocos ganen cada vez más, es eso lo que produce el desastre climático. Le articularon a la lógica de la acumulación ampliada del capital, los motores energéticos del carbón y del petróleo y desataron el huracán: el cambio químico de la atmósfera cada vez más profundo y mortífero. Ahora en un mundo paralelo, la acumulación ampliada del capital es una acumulación ampliada de la muerte.

Desde las tierras de la selva y la belleza. Allí donde decidieron hacer de una planta selvática amazónica un enemigo, extraditar y encarcelar a sus cultivadores, les invito a detener la guerra y a detener el desastre climático.

Aquí, en esta selva Amazónica, hay un fracaso de la humanidad. Tras las hogueras que la queman, tras su envenenamiento, hay un fracaso integral, civilizatorio de la humanidad.

Detrás de la adicción a la cocaína y a las drogas, detrás de la adicción al petróleo y al carbón, está la verdadera adicción de esta fase de la historia humana: la adicción al poder irracional, a la ganancia y al dinero. He aquí la enorme maquinaria mortal que puede extinguir la humanidad.

Les propongo, como Presidente de uno de los países más hermosos de la tierra y de los más ensangrentados y violentados, acabar la guerra contra las drogas y todas las guerras y permitir que nuestro pueblo pueda vivir en paz.

Convoco a toda América Latina en este propósito. Convoco la voz de Latinoamérica a unirse para derrotar lo irracional que martiriza nuestro cuerpo.

Los convoco a salvar la Selva Amazónica, integralmente, con los recursos que puedan destinarse mundialmente a la vida. Si no tienen la capacidad para financiar el fondo de la revitalización de las selvas, si pesa más destinar el dinero a las armas que a la vida, entonces reduzcan la deuda externa para liberar nuestros propios espacios presupuestales y con ellos realizar la tarea de salvar la humanidad y la vida en el planeta. Lo podemos hacer nosotros si ustedes, los del norte, no quieren. Solo cambien deuda por vida, solo cambien deuda por naturaleza.

Les propongo y los convoco en América Latina para ello, dialogar para acabar la guerra. No nos presionen para alinderarnos en los campos de la guerra. Es la hora de la PAZ. Que los pueblos eslavos hablen entre sí, que lo hagan los pueblos del mundo. La guerra es solo una trampa que acerca el fin de los tiempos en la gran orgía de la irracionalidad.

Desde América Latina convocamos a Ucrania y Rusia a hacer la paz.

Solo en paz podremos salvar la vida en esta, nuestra tierra común. No hay Paz Total sin justicia social, económica y ambiental.

Estamos en guerra, también, con el planeta. Sin paz con el planeta, no habrá paz entre las naciones.

Sin justicia, no hay paz social.

Gracias, muy amables por escucharme.
A toda la comunidad que se encuentra presente hoy celebrando el aniversario 204 de la heroica Batalla de Boyacá y del Ejército Nacional, más viejo que esta batalla, más antiguo, porque es el Ejército de la República. 

Ejército que nace en las luchas de la Independencia Nacional con ideas republicanas y democráticas. 

Configurado en un principio por indígenas, negros que se liberaban de las cadenas, campesinos, campesinas, gente de Colombia que aún no se llamaba así: Colombia, pero que, con su esfuerzo, con la espada libertaria de aquellas épocas, del mundo y de nuestra naciente nación, fueron construyendo esta historia que, como un torrente, así como este río al frente, nos trae hasta el presente con los problemas y las virtudes de la realidad de hoy.

Generalmente no leo los discursos, pero la necesidad de entregar cifras más o menos exactas de lo que ha acontecido me lleva a esta realidad, no muy gustosa para mí, de leer este discurso que también tiene que ver con la conmemoración del primer año de Gobierno y, por tanto, de rendirle cuentas a la nación como todo funcionario democrático debe hacer en sus más, en sus menos, en los problemas, en los logros.

Semillas esperanzadoras del Cambio

Hace pocos días, el pasado 28 de julio, en la Sierra Nevada de Santa Marta que sus habitantes indígenas denominan “el corazón del mundo”, pude ver a dos jóvenes indígenas: una de la Sierra Nevada, otra de Lerma en el departamento del Cauca, intercambiando unas semillas.

Semillas que, como me decía una de ellas, no sólo nutren nuestro cuerpo, sino también nuestra alma, semillas del alma, nuestro espíritu. Son semillas de amor y de vida, decía, y se las intercambiaron para ser llevadas a sus diferentes comunidades.

Ese intercambio entre dos comunidades, quizás sencillo y pequeño es, sin embargo, un símbolo esperanzador del cambio, de ese cambio que estamos construyendo por mandato del pueblo colombiano.

De esa nueva Colombia que está surgiendo y que nos demanda una resignificación, un nuevo significado de nuestra propia historia.

Un freno a toda esa sangre derramada por décadas que ha ahogado las esperanzas del pueblo.

Esa paz esquiva, también, está en el diálogo en la búsqueda de acuerdos que nos permitan proteger la vida de la gente en lugar de profundizar la violencia y las hostilidades del enfrentamiento armado que acaba con el tejido social, con las juventudes, con las vidas de la gente más pobre, con Colombia.

Eso es la Paz Total: poner la vida por encima de los odios, del lucro de unos cuantos, de las inercias de la historia que sólo convienen a quienes quieren que nos matemos para seguir creciendo negocios codiciosos, mafias.

Todo lo que este Gobierno está haciendo, está pensado para la vida, para enaltecer la vida, para dignificarla, para protegerla, para cuidarla, para que florezca vida, donde por tantos y tantos años ha habido muerte, sangre derramada.

La vida está en el centro de nuestras políticas, en nuestra verdadera hoja de ruta. El Gobierno del Cambio escogió la vida, el Gobierno del Cambio está empeñado en convertir a Colombia en Potencia Mundial de la Vida.

La paz no es un “negociado” entre armados

Por eso, estamos conversando con los grupos armados para buscar salidas, para salvar vidas. Tenemos una mesa de diálogos con el ELN que ya nos ha permitido alcanzar un histórico e inédito cese al fuego bilateral que, más que eso, debe ser un cese de hostilidades contra la población civil.

La paz no es un “negociado” entre armados, es una realidad, donde la sociedad desarmada debe intervenir. 

Este esfuerzo, incluso, ha sido apoyado por las Naciones Unidas que ha extendido el mandato de la misión de verificación que opera en Colombia. Esto significa el apoyo del mundo a la paz de Colombia.

Se ha dialogado con bandas criminales en Buenaventura y Medellín gracias a la Iglesia Católica de Colombia.

Con esos grupos, que necesitamos desarmar para que la paz sea una realidad en esos territorios, hemos constatado que allí, en sus propias zonas, se han reducido sustancialmente los niveles de violencia.

El bienestar de la Fuerza Pública es una prioridad

La paz – hoy relativa y no total – nos ha permitido en nuestro primer año disminuir en un 54% el número de las víctimas fatales de la Fuerza Pública, pero ese no es el dato esencial. A nosotros nos han acusado de no estar al lado de la Fuerza Pública. Eso es simplemente una mentira.

El bienestar de las mujeres y los hombres que integran nuestras fuerzas, las fuerzas de la Constitución Nacional, es una prioridad. Por eso, por ejemplo, se incrementó la bonificación mensual para los jóvenes que prestan el servicio militar del 30% al 50% de un salario mínimo y espero seguir haciéndolo. Esto es parte de la Política Integral de Bienestar para la Fuerza Pública que estamos poniendo en marcha por primera vez en nuestra historia contemporánea.

Tampoco hemos atado las manos a nuestros policías y soldados, solo las dirigimos hacia otros objetivos.

Persecución a cadena del narcotráfico 

Hemos perseguido a los grandes eslabones de la cadena del narcotráfico. En lo corrido de este Gobierno hemos incautado 1.100 toneladas de cocaína y aumentamos la destrucción de laboratorios para el procesamiento de droga en un 16% respecto al periodo anterior.

En este año tenemos 573 toneladas de cocaína incautada, la mayor cantidad en toda la historia en un periodo similar.

40% de municipios sin homicidios

Hemos combatido con contundencia la criminalidad con la captura de 9.030 personas de grupos armados; adelantado 290 combates contra grupos ilegales y mejorado parcialmente la seguridad ciudadana comparado con el gobierno anterior, con una reducción del 29,7% de delitos sexuales, de manera fundamental, la reducción de feminicidios.

Y aquí, - qué tristeza-, el feminicidio de Luz Mery Tristán, la patinadora que nos acompañó durante estas décadas de existencia a todos los y las colombianas.

Se ha reducido de manera fundamental el homicidio en Colombia. Aún una cifra que no es la que nos gusta: 3,6% en todo el país comparando este semestre con el primer semestre del año pasado, reducción que aún debe ser mucho más profunda para salir de los témpanos de sangre de la violencia.

Redujimos los homicidios en 17 departamentos, incluidos los más afectados por el conflicto armado: Arauca, Chocó, Caquetá y Norte de Santander. Paradoja: crecieron los homicidios en departamentos donde no había conflicto armado. 

En un 40% de los municipios de Colombia no hay homicidios en todo el año transcurrido.

No le haremos “conejo” a la paz

Además, en el Gobierno del Cambio estamos trabajando en la implementación del Acuerdo de Paz del 2.016. 

Hemos respetado la institucionalidad surgida de ese acuerdo apoyando a la Justicia Especial para la Paz, a la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas, a la Comisión de la Verdad. Qué el Acuerdo de Paz se materialice en serio, porque es la antesala de la Paz Total, es una de nuestras principales preocupaciones. 

Hacerle conejo a la paz, como han querido hacerle, es poner las bases para un nuevo ciclo de violencia, quizás más complejo y sangriento de los que hemos vivido y, por tanto, no lo haremos. 

Ni desestabilización ni catástrofe económica: vencimos la inflación  

En economía: también nos han dicho que íbamos a desestabilizar la economía del país, que la inversión se iba a ir, que se perderían empleos, que subiría el dólar. La catástrofe económica, decían los que no creen y nunca han creído en el cambio ni en las visiones nuevas de la vida y de la existencia.

Por el contrario. Hoy podemos decir que hemos vencido la inflación que es la que golpea los bolsillos de la gente más pobre de Colombia. 

Ahora los precios empiezan a bajar. Lo obvio y más natural es que comencemos a notar que el dinero de la familia ya alcanza para comprar la misma canasta de bienes y servicios que antes.

En este año, también, logramos uno de los mayores aumentos del salario mínimo por medio de una decisión concertada entre centrales obreras y gremios patronales que benefició a los hogares colombianos. El salario creció un 16% nominal, llegando a 1.160.000 pesos mensuales.

Si comparamos el ascenso de este salario con lo que va del índice de inflación en este momento, ya tenemos un incremento del salario real mínimo de cuatro puntos por encima del año pasado.

Y si continuamos en este esfuerzo antiinflacionario, el salario real mínimo de Colombia puede crecer a fines del presente año un 8%, lo que significa elevar el nivel de vida real de este sector de la población colombiana asalariada.

Más de un millón de empleos estables

Logramos crear en este año un 1,030.000. El 98% de estos empleos –casi nunca se daba una cifra similar– es de carácter formal, es decir, son puestos estables que pagan seguridad social y salud.

Además, en junio, logramos la brecha de desempleo más baja entre hombres y mujeres de la última década, con una diferencia de 3,9 puntos que queremos seguir haciendo descender. 

Fortalecimiento del peso frente al dólar

En junio del 2.023 los flujos de inversión extranjera directa, es decir, la que se dedica a la producción alcanzaron 1.729 millones de dólares lo que representa un crecimiento del 70% frente al mismo mes del 2.022.

Si, además, a este dato le agregamos que el déficit de la balanza comercial, es decir, la diferencia entre las importaciones –cuyo valor es más alto– y las exportaciones de Colombia –cuyo valor es más bajo– cayó del 6% al 4%, comprenderemos por qué el peso de Colombia es la más revaluada divisa frente al dólar en los últimos tiempos. 

Es decir: ¿por qué se ha fortalecido el peso colombiano más que ninguna otra moneda del mundo frente al dólar? Es tanta la confianza en el país que una de las grandes calificadoras de riesgo, como es el caso de Fitch Ratings, ratificó la calificación de Colombia.

Reforma tributaria pensada en la gente

Sacamos adelante una reforma tributaria. Decían que iba a producir la devaluación, la caída del peso y la huida de la producción y el empleo, mentiras. Esta reforma tributaria aprobada por el Congreso de la República en el mes de diciembre, recaudará $ 17,5 billones en el primer año, 1,1 % del PIB (Producto Interno Bruto) y en promedio 1,3 del PIB cada año entre 2024 y 2033. 

Una reforma que, además, permitirá enfrentarse a los grandes evasores del país y que obtiene la mayor parte de sus recursos de las capas más privilegiadas de la sociedad. Hoy los más ricos pagan más impuestos, dejamos de ponerle los impuestos a los pobres y la clase media.

Es una de las reformas más progresivas de nuestra historia, una reforma pensada en la gente y para la gente. Junto a esto, las plenarias de Senado y Cámara aprobaron el proyecto de ley que adiciona estas partidas de la reforma tributaria al Presupuesto General de la Nación. Con esta adición, el presupuesto asciende a $ 422,5 billones.

Presupuesto histórico para educación

El sector educación tuvo una asignación de $57 billones, la partida más alta en el Presupuesto Nacional e históricamente el presupuesto más alto de la educación en Colombia. 

Por eso dije en alguna ocasión: ¿Para qué es el revólver y para qué es el libro? El libro es para pensar indudablemente, para conocer y el revólver solo sirve para matar. 

Entonces, cuando hemos privilegiado más comprar el revólver que el libro, el resultado que hemos tenido en la sociedad colombiana no es más que no hay tantos conocimientos como quisiéramos y sí muchísimos muertos que no quisiéramos, la mayoría jóvenes. 

Por eso este Gobierno invierte en la universidad, invierte en los libros, invierte en la educación. 

Turismo no para de crecer

El turismo dentro de la economía nacional no ha parado de crecer. El acumulado de visitantes extranjeros entre enero y junio del 2023 alcanzó las 2.705.000 personas, con un crecimiento del 22% si lo comparamos con el periodo antes del COVID y del 34% frente al mismo periodo del 2022.

Poco a poco el turismo extranjero se convierte en una de nuestras mayores fuentes de divisas después de hidrocarburos, que descienden, y de las remesas que envían nuestros familiares fuera del país. El turismo es la esperanza de nuestro país. El cambio nos fortalece, no nos debilita. 

Cumpliremos con la deuda externa y los programas del Cambio

La búsqueda de igualdad y justicia nos pone en una senda de desarrollo de un crecimiento distinto, que no deja a nadie atrás.

Cuando llegamos prometimos que íbamos a poner la casa en orden, una casa con grietas, indudablemente, producto de la mala situación económica del COVID y de una mala gestión, indudablemente, que nos dejó una deuda pública que saltará de pagar $ 78 billones este año a pagar el año entrante $ 105 billones. 

En nuestra historia no había saltado el pago de la deuda en unos niveles tan enormes como los que tendremos que vivir de este al año entrante. 

Aun así, vamos a cumplir con las obligaciones del país a la par que sacamos adelante los programas que hemos propuesto en campaña. 

Por ejemplo, en cuanto al fondo de estabilización de precios de los combustibles, que fue un tema que el anterior gobierno no quiso asumir, estamos ya casi cerrando y cauterizando esa herida para liberar recursos públicos para los más necesitados.

No es justo que el joven del barrio popular y de la vereda campesina que quiera estudiar en una universidad no la encuentre, porque el presupuesto se ha destinado a subsidiarle la gasolina al que tiene la Toyota cuatro puertas en las estaciones de gasolina.

Plan Nacional de Desarrollo: el territorio alrededor del agua

Tenemos el Plan Nacional de Desarrollo más participativo que hemos tenido en Colombia, histórico, además, porque es el primero que pone como prioridad el ordenamiento del territorio alrededor del agua y le libera espacios al agua. 

Hemos presentado una política de reindustrialización para transitar de una economía extractivista, que sólo saca del subsuelo lo que el ser humano no puso allí, a una economía del conocimiento, productiva y sostenible, que se basa fundamentalmente en el trabajo y el saber del ser humano. 

Esta política tiene cinco apuestas productivas: transición energética, reindustrialización en el sector salud, territorios y su tejido empresarial, reindustrialización para la defensa y la vida y agroindustrialización y soberanía alimentaria. 

La justicia social: base para la paz

Justicia social. Este trabajo que ya cumple un año, que se nutre de los sueños, las esperanzas, las necesidades y las luchas que el pueblo colombiano ha dado por décadas para salir de las tinieblas de la desigualdad social, la discriminación y la violencia, tiene como uno de sus pilares la justicia social. 

La justicia social es una estrella polar que nos guía. La justicia social es la base para la paz, así como la desigualdad social es la fuente indudable de la violencia. 

La justicia social es la base para proteger la vida en Colombia. Si no atendemos las causas mismas de la desigualdad, si no enfrentamos la pobreza y el hambre, si no les damos educación a las y los jóvenes, si no cuidamos a los viejos y a las viejas y les garantizamos un sustento, si no le damos dignidad a la madre y al niño pequeño, el cambio será simplemente una palabra vacía. 

Campesinado con especial protección constitucional

La justicia social pasa por solucionar el problema de la tierra en Colombia. Por eso estamos avanzando con una reforma rural integral que le dé tierra productiva al campesino, que le permita cultivar esos alimentos que deben llegar a la mesa de cada familia colombiana y, por qué no, del mundo.

Increíblemente, en toda la Constitución no aparecía la palabra campesino, campesina, pero se logró la aprobación del acto legislativo 01 del 2023, gracias al apoyo del Congreso de la República, que modifica la Constitución para reconocer al campesinado como sujeto de especial protección constitucional.

Esto es un tema fundamental de la paz. No hay nación, cuando el campesinado no levanta la bandera nacional, decía la filósofa.

La aprobación de este acto legislativo que protegimos y defendimos en las discusiones ante el Congreso, reconoce un nuevo estándar de derechos del campesinado y su especial protección constitucional.

Un cambio que permite reforzar su participación en la construcción de las políticas públicas, formalizar y titular sus tierras como propiedad colectiva o individual, dándole peso a sus lazos comunitarios y familiares, a la mujer campesina y proteger la soberanía y seguridad alimentaria de Colombia. 

Este gobierno está subiendo los cambios de perspectiva que el campesinado nos exige. Así quedó consignado en el Plan de Desarrollo a través del reconocimiento del campesinado como un sujeto diferencial para el cambio.

Romper la desigualdad en la tenencia de la tierra 

Asimismo, con las nuevas herramientas que nos ofrece el Plan Nacional de Desarrollo, hemos aportado 73.322 hectáreas al fondo de tierras para el acceso a poblaciones rurales, con el objetivo de romper la desigualdad en la tenencia de la tierra. 

Esto corresponde a las tierras compradas, a las tierras recuperadas de las manos de narcotraficantes a través de la SAE (Sociedad de Activos Especiales) y a través de procesos agrarios.

Setenta y tres mil hectáreas aún son poco para los tres millones de hectáreas que el Acuerdo de Paz firmado por Santos impone a la sociedad colombiana y al Estado para entregarle al campesinado de Colombia.

Hemos titulado 240 mil hectáreas, es decir, reconocido títulos de propiedad, y logramos que 800 mil hectáreas, cuyo proceso de titulación estaba guardado en archivos de las instituciones del Estado, se vuelvan realidad para indígenas, para afrocolombianos, para el campesinado de Colombia.

Comercialización, soporte técnico y créditos

El cambio es con hechos, con iniciativas como “Campo Digno”. Hemos estructurado proyectos agropecuarios ayudándole a los campesinos en la comercialización y su soporte técnico. 

Aprobamos el Plan Indicativo de Crédito del sector agropecuario con recursos por $ 20 billones para financiar a todos los pequeños productores y asociaciones. 

Esta financiación es a través del Banco Agrario para que, agrupados los campesinos y campesinas, los productores directos sean los dueños de la propia industrialización del agro.

El Banco Agrario en el Gobierno del Cambio será el banco de los campesinos, de las pequeñas agricultoras, de los trabajadores del campo que madrugan a labrar la tierra para que tengamos alimentos en nuestras mesas.

No es el banco de los grandes empresarios, de los terratenientes. Ellos ya tienen bancos, pero sí es el banco del campesinado de Colombia que no los tiene.

No se ha expropiado nada ni a nadie

En el Gobierno del Cambio también se construyó, radicó e impulsó la reforma constitucional que creó la jurisdicción agraria y rural, la cual cumple la función social de la propiedad para la reforma agraria saldando una deuda histórica.

Aquí no estamos expropiando, como dijeron que íbamos a hacer, no he expropiado a nada ni a nadie. Estamos comprando la tierra, formalizándola, dándosela a quienes verdaderamente quieren trabajarla.

Solicitamos a los grandes poseedores de tierra fértil, hoy improductivas, vender la mitad de sus haciendas a precio comercial, sin especulaciones y recibir así incluso créditos de capitalización rural para ser más productivos, más ricos, más sostenibles, para tener más vacas en menos tierra.

Ministerio de la Igualdad

Según cifras del Banco Mundial Colombia es el segundo país más desigual de América Latina. Por eso le entregamos al país una institucionalidad para contribuir en la eliminación de las desigualdades políticas, económicas y sociales.

Una de ellas es el Ministerio de la Igualdad y la Equidad, ahora dirigido por la Ministra Vicepresidente, Francia Márquez, que nace para impulsar el cumplimiento de los principios de no discriminación y no regresividad del ser humano y defender los derechos de las personas en especial protección constitucional, de la población vulnerable y de los grupos históricamente discriminados.

Los territorios excluidos de Colombia, las mujeres en general, los jóvenes pobres de barrios populares y veredas, las minorías étnicas, la población en discapacidad y las minorías sexuales tienen aquí sus instrumentos institucionales para acabar con la discriminación. 

Equidad y defensa de la mujer 

Aquí tenemos que hablar, por ejemplo, de las mujeres que han sufrido alguna de las peores opresiones de la sociedad. 

Esto nos llama a corregir la situación, a nivelar la balanza y garantizar los espacios a los que las mujeres tienen derecho.

Hacia la mujer hemos tomado decisiones fundamentales. Una de ellas fue la de conformar la terna para Fiscal General de la Nación con tres mujeres que no sólo cuentan con vasta experiencia en el derecho penal, sino que han tenido la valentía de defender los derechos humanos, incluso, arriesgando sus vidas en momentos de genocidio y horror que nos han marcado como nación.

Los momentos de genocidio y horror hoy dejarán de ser impunes, en manos, espero, según la Corte Suprema, de una mujer en los próximos años.

Ya he presentado a la Corte Suprema de Justicia la terna conformada por Ángela María Buitrago, Amparo Cerón y Amelia Pérez con la seguridad de que el conocimiento que han acumulado y el coraje de su espíritu sean garantía para tener una fiscal íntegra y capaz.

Vamos hacia una Ley de Reconciliación Nacional si la verdad judicial florece, no sólo en la justicia transicional, sino en la justicia penal ordinaria. 

Rentas ciudadanas

Asimismo, hemos puesto nuestra atención en las mujeres cabeza de hogar del país. En ella estará focalizada la Renta Ciudadana, un programa de transferencias monetarias que hemos diseñado para brindar a las familias pobres y en pobreza extrema ingresos que están por encima de la línea de pobreza, es decir, una entrega del Estado a la mujer pobre que la saca de la pobreza.

Este esquema privilegia a mujeres cabeza de hogar con niños y niñas menores de seis años. 

Ahora, estamos ya en el tránsito hacia esa Renta Ciudadana beneficiando a un millón de familias con la madre cabeza de hogar al frente.

Se realizarán cinco pagos en 2.023 con una inversión de entre $ 5,5 y $ 6 billones. Ya se han realizado dos pagos con recursos por $1,6 billones de pesos.

La juventud: participación y decisión

También tenemos que hablar de las juventudes que han sido víctimas de un Estado que los ha visto como enemigos, incluso como criminales y ha desplegado un aparato opresivo para impedir que se expresen. 

En el Plan Nacional de Desarrollo plasmamos un capítulo dedicado a esas juventudes, a empoderarlas y a darles más herramientas de participación y decisión. 

Empoderar a la juventud pasa necesariamente por la educación. Aquí en Colombia, la plata que debía ir a educar a nuestros jóvenes ha terminado destinado, lamentablemente, en salvar banqueros y en salvar guerras, ha profundizado la guerra que victimiza a esa misma juventud independientemente de donde combatan, que la abusa como carne de cañón. Son jóvenes matando jóvenes. Eso no puede seguir pasando y es un cambio que nos hemos propuesto. 

Por eso hemos asignado a la educación el presupuesto histórico para el año entrante y este que supera los 57 billones de pesos anuales. 

Estamos en medio de un esfuerzo para fortalecer el sistema de educación superior, para garantizar la gratuidad, el acceso equitativo y de calidad. 

Se están construyendo consensos en torno a la reforma integral de la ley 30 del 92 y la ley estatutaria, mediante la cual se busca asegurar el derecho fundamental a la educación superior en Colombia. 

Hemos logrado, en el 2.022, el número de matrículas en educación superior más alto de la historia de Colombia. 

También hemos pedido que se presente un proyecto de ley en donde el Consejo Nacional de Juventud no sea un órgano consultor, sino que sea un órgano de poder real para la toma de decisiones. 

¿Cómo puede cambiar el país si no incluye a sus jóvenes? Eso es lo que estamos haciendo, incluyéndolos en la transformación, escuchando sus voces directamente y con participación real y sin discriminación o maltrato. 

Justicia social: inclusión crediticia popular

Justicia social es cambiar la vida de nuestra gente. Es democratizar el acceso al crédito, es permitir que la señora de la esquina de la plaza que lleva 30 años vendiendo yucas y papa pueda tener dinero para agrandar su negocio.

Por eso creamos la Estrategia de Inclusión Crediticia de la Economía Popular, llamada CREO, que promoverá la colocación de un millón de operaciones de crédito para gente sin acceso a financiación formal de todos los sectores de la economía.

Agua y saneamiento en municipios más pobres

Justicia social también es garantizar el acceso al agua y al saneamiento básico. Multiplicamos por cinco el número de proyectos aprobados de estos sectores, pasando de 22 en un año a 120. 

Se contrataron 59 por un valor de 522 mil millones de pesos. Logramos que 80% de los proyectos aprobados se concentren en municipios de categorías 4, 5 y 6, los más pobres de Colombia, pasando de siete proyectos del último año del gobierno anterior a 96 proyectos en el primer año del Gobierno del Cambio. El 44 % de estos proyectos se encuentran en zonas rurales.

Esto tiene que constituir la revolución del agua potable, sin lo cual no es posible que nuestros niños y niñas dejen de morir por desnutrición. 

Para mejorar el acceso a la vivienda asignamos 21.324 subsidios familiares para adquisición de vivienda en Mi Casa Ya, con una gran diferencia: hoy el 62 % de esos subsidios llegan a los hogares más vulnerables, los más pobres. Y el 36 % de ellos para compra de vivienda de interés prioritario.

Reforma a la salud es financieramente posible

Asimismo, es justicia social cuidar la salud de todas y todos los colombianos, no de unos, sino de todos y todas. 

Incrementamos el presupuesto para la salud en 20 %. Pasamos de $ 42 billones en el 2.022 a $ 50 billones para el 2.023.

Presidentes del Congreso de la República: sólo en esta cifra hemos demostrado que la reforma a la salud es financieramente posible. 

Ya avanza el modelo preventivo y predictivo en Colombia que le propusimos al Congreso. Hemos puesto en operación más de 2.000 equipos básicos de salud, compuestos por médicos, enfermeras, psicólogos, auxiliares y otros profesionales que llegan a los hogares, colegios y comunidades en 677 municipios de 32 departamentos y tres distritos.

Esto incluye 60 equipos de respuesta inmediata para atención de emergencia en La Mojana, Sucre, y La Guajira. 

Lo que nosotros queremos es un programa de salud que no mire a la persona como un potencial cliente del mercado de la salud, sino como un ser humano, que no clasifique a los pacientes por si tienen dinero o no, por ser blancos o negros, o por haber nacido en un lugar privilegiado, que no sean sujetos, o aún peor, objetos del negocio, sino sujetos de derechos. Esta es la gran diferencia.

Igualmente hemos iniciado la recuperación y ampliación de la infraestructura sanitaria y la red de urgencias en el país invirtiendo 600 mil millones de pesos en 99 municipios de 29 departamentos, financiando 128 proyectos de infraestructura.

Conectividad es justicia social

Justicia social es darle acceso a Internet a todos los colombianos, incluso, a los que viven en los territorios más remotos. 

Internet es hoy un escenario definitivo para el aprendizaje, para la economía, para acceder al mundo.

Se firmó el convenio Marco Mintic e Internexa con el objetivo de conectar 175 municipios del Pacífico negro colombiano, el Urabá y la Guajira. 

El convenio, también, incluirá la conexión del Departamento de Amazonas, extendiendo la red desde Brasil. 

El nuevo programa Comunidades de Conectividad ha capacitado a 18 mil 344 líderes comunitarios en 948 municipios para la prestación del servicio de Internet comunitario en las zonas más apartadas de Colombia.

Las Comunidades de Conectividad son comunidades de información, de conexión, son poder popular. 

Con la estructuración de convenios con Internexa y Findeter, además de proyectos pilotos con empresas de telecomunicaciones que desean vincular al programa, se proyecta consolidar 10 mil comunidades de conectividad en todo el país. Yo creo que se pueden organizar 100 mil.

Justicia ambiental

Justicia ambiental. Junto a ese pilar de la justicia social el Gobierno del Cambio se apoya sobre el pilar de la justicia ambiental, un tema que se ha hecho urgente, como cualquiera puede verlo en las noticias o sentirlo en los cambios del clima que estamos experimentando.

Aquí la política debe estar al servicio de la ciencia. Y lo que nos dice la ciencia es que estamos alcanzando un punto crítico de no retorno, tanto que puede causar la extinción de la vida, la sexta en la historia del planeta.

Tenemos que tomar decisiones inmediatas. Tenemos que descarbonizar la economía, cortar la dependencia del carbón, del petróleo y del gas y extender el uso de las energías limpias, esas que vienen del viento, del sol, del agua o del hidrógeno verde, por ejemplo. 

La transición energética

La transición energética justa está dando pasos importantes en Colombia, con una inversión de $ 95 mil millones en 2.023, que beneficia a más de 70 mil personas con proyectos de comunidades energéticas y techos solares en instituciones públicas para municipios de categoría 5 y 6.

De esta manera estamos llevando energía limpia a los colombianos y colombianas de las zonas apartadas de nuestro país. 

Esto incluye la apertura, por primera vez, de un proceso competitivo para desarrollar 113 comunidades energéticas en Uribia, Guajira. 

Además, creamos la Gerencia Guajira para fortalecer el relacionamiento con las comunidades.

En los últimos gobiernos se aprobaron sólo 21 licencias para proyectos de energías limpias. En este primer año de Gobierno solamente se otorgaron 15 licencias ambientales. Así ratificamos nuestro compromiso con la transición energética justa.

Se ha asignado 8,3 gigas de capacidad –Colombia tiene en total 18– para 190 proyectos de energías limpias en el presente año. 

Si estos proyectos se hacen realidad, simplemente, con eso tendremos una matriz de energías limpias 100 %, uno de los primeros países de la tierra en alcanzarla.

Fondo para la Vida y la Biodiversidad

No podemos olvidar que parte del territorio colombiano está en uno de los pilares climáticos fundamentales del planeta, la Amazonía, a donde en esta tarde llegaré. Esa es una responsabilidad que tenemos, proteger y conservar ese pulmón de la humanidad entera. 

En el  2.022 tuvimos la deforestación más baja desde 2013. Logramos salvar 50.586 hectáreas de bosque en todo el país. Solo en la Amazonía logramos salvar 40.714 hectáreas, lo que equivale a 58 canchas de fútbol. 

Y en el primer trimestre de este año, la deforestación se redujo 76% en todo el país, con lo que solamente en este trimestre ya hemos salvado 38.500 hectáreas.

Creamos el Fondo para la Vida y la Biodiversidad con una asignación anual de 600 mil millones de pesos, que se hará el año entrante y durante 20 años consecutivos, dineros de Colombia, del pueblo, de la nación, que serán destinados a la acción y resiliencia climática, la gestión ambiental, la conservación de los recursos, la revitalización de la selva amazónica. 

Estamos protegiendo las reservas naturales, ampliando en más de 1 millón 116 mil hectáreas las áreas protegidas del país. Eso es cerca de siete veces la extensión de Bogotá.

Por ejemplo, aumentamos en más de 172 mil hectáreas el área protegida del Parque Nacional Natural Sierra Nevada de Santa Marta, llegando a un total de 573 mil hectáreas, el corazón del mundo.

Por otro lado, promovimos la aprobación del Acuerdo de Escazú con la ayuda del Congreso de la República, que busca fortalecer la protección de defensores ambientales, así como de los pueblos étnicos, ambientalistas, académicos, guardaparques, funcionarios, entre otros.

Colombia a la vanguardia internacional

Hemos logrado un gran protagonismo internacional. La protección del medio ambiente, la salvación misma de la humanidad es una preocupación central de este Gobierno. Por eso, no hemos dudado en proponer los diálogos nacionales en las instancias multilaterales.

Hoy Colombia ocupa una posición de vanguardia a nivel internacional, no es el vagón de atrás, no es el pueblo olvidado, no son los cien años de soledad. 

Como lo dije antes, tenemos una responsabilidad y las asumimos. Tenemos que dialogar con los demás países amazónicos y con el mundo, porque la crisis climática no nos da espera. 

Tenemos que cuestionar un sistema financiero que debe transformarse para poder revertir el proceso de autodestrucción en el que nos hemos embarcado. 

Hemos llevado a varios escenarios internacionales, desde la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático hasta la Cumbre para un Nuevo Pacto Financiero Mundial la propuesta de canje de deuda por acción climática.

De la guerra contra las drogas al cuidado de la vida

Nosotros hemos propuesto una Política Nacional de Drogas que nos permita transitar de la guerra contra las drogas, hoy fracasada, al cuidado de la vida, que nos dé las herramientas para apoyar a las comunidades que están dependiendo de las economías ilícitas para darles otras alternativas de economías lícitas. 

Con esta política, también, buscamos cambiar la forma tradicional con que se ha enfrentado a las organizaciones criminales, abordando el problema con un enfoque de seguridad humana y no desde la simple confrontación militar de siempre.

Esta propuesta la hemos llevado a espacios internacionales, como la Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas de la OEA y la Comisión de Estupefacientes de las Naciones Unidas. 

Colombia no se atemoriza ante el reto de liderar las discusiones que necesita el mundo, porque ante la posibilidad cierta de la muerte nos alzamos como una potencia de la vida.

Por eso, construiremos una política de salud pública para detener la entrada del fentanilo a Colombia, uno de los peores males que hoy sufre la humanidad.

La soberanía desde el pueblo raizal 

Somos, además, una nación respetuosa del orden legal internacional, que no duda a defender su soberanía.

Así lo demostramos con el triunfo ante la Corte Internacional de La Haya ante Nicaragua, por medio de los cauces legales.

Con la ayuda de la Armada y de sus desarrollos científicos, supimos defender la integridad del territorio colombiano y triunfamos donde otros fracasaron.

En esta victoria para el Archipiélago (de San Andrés, Providencia, Santa Catalina y los Cayos) y el país, el cambio de equipo de defensa jurídica fue decisivo en las audiencias citadas por la Corte en diciembre de 2.022.

Desde la República, cuando nació, desde el 7 de agosto de 1.819 venimos perdiendo territorio por culpa de gobiernos indolentes.

Eso frenó en este Gobierno del Cambio. El nuevo Agente en La Haya, la Coagente Embajadora y la Viceministra Coagente raizal marcaron la diferencia. 

Algo tan básico y tan absurdamente olvidado, como incluir al pueblo raizal en la estrategia de defensa jurídica, fue definitivo para que la Corte negara las pretensiones de Nicaragua sobre esas aguas que sustentan la vida de los habitantes del Archipiélago. 

El acuerdo nacional: solos llegamos más rápido, pero juntos llegamos más lejos

Todo esto nos demuestra que a un año de inicio del Gobierno del Cambio el país está encontrando, por fin, la forma de dejar atrás un pasado de violencia, injusticia, discriminación y explotación.

Está dejando atrás un pasado de inferioridad y la resignación a un supuesto destino, en donde el poder solo puede corresponderles a las castas que siempre lo han detectado y lo consideran su propiedad personal y hereditaria. 

Nosotros no queremos excluir a nadie. Nos acusan de incitar la lucha de clases, cuando en nuestras palabras y actos siempre hemos demostrado que lo que buscamos es un acuerdo nacional.  

Nosotros prometimos dignificar al pueblo y esa sigue siendo una prioridad. Por eso, ese acuerdo no puede significar que el pobre siga arrodillado, vejado, maltratado, recibiendo las migajas que caen de la mesa.

El acuerdo del que hablamos es un acuerdo donde el Gobierno y los partidos de oposición, los empresarios, las comunidades, los partidos de Gobierno, las organizaciones sociales, los sindicatos, las gentes del común, todos los sectores de la sociedad se puedan sentar a dialogar sobre sus problemas concretos y los problemas de la sociedad colombiana.

Es un acuerdo de país. Es un acuerdo que empieza con mi vecino, con mi esposa, con mis hijos, con el tendero, con la Policía, con el transportador, con el empresario patrón y con el líder de mi barrio y de la vereda. 

Aquí no se trata de que el Gobierno se salga con la suya, entre comillas. De pronto, solos llegamos más rápido, pero juntos llegamos más lejos.

Colombia no necesita fracturas. Necesita ese acuerdo nacional que traiga la paz. Colombia no necesita de odios. De odios nos hemos matado desde que se fundó la República. 

La paz surge de una repartición justa de la tierra, del acceso real y universal a la salud, de la posibilidad de trabajar en buenas condiciones y dignidad y, sobre todo, de tener una vejez segura y digna. 

Si creemos que la paz solo se trata de desarmes y desmovilización, entonces estaremos barriendo el polvo debajo de la alfombra, repitiendo esas tragedias que han abierto heridas aún sin cicatrizar.

Necesitamos vernos a la cara y hablarnos con franqueza. Necesitamos estar a la altura de lo que nos está pidiendo la historia y encontrar por fin las soluciones a dificultades largamente postergadas.

Eso es el acuerdo nacional. Es materializar la promesa del cambio entre todas y todos. Un cambio pedido a gritos en las calles y en las urnas. 

El pueblo tiene unas expectativas que no podemos defraudar. Por eso, seguiremos insistiendo en nuestras políticas para la gente, en la reforma a la salud, en la reforma laboral, en la pensional, en la de la educación, en la de los servicios públicos, en la de la minería y otras. 

Por eso seguimos llamando a todos los sectores políticos, económicos y sociales a hacer parte de un acuerdo nacional que ligue los corazones, las almas y las voluntades de cada colombiano y colombiana para cambiar nuestro destino.

No estamos condenados al desencuentro y la animosidad. No estamos condenados a cien años de soledad. No somos de las estirpes condenadas de la tierra.

Pero creo firmemente que las colombianas y los colombianos tenemos el coraje y la valentía para no desaprovechar este momento único en la historia.

Tenemos el coraje necesario y la valentía para seguir privilegiando la vida sobre la muerte. Y, de esta manera, convertir a Colombia en una potencia mundial de la vida, como es el propósito mayor del Gobierno del Cambio.

Gracias, muy amables.



Gracias al presidente Lula y a Brasil que me invitaron a este foro.

Es la segunda vez que un presidente colombiano viene de su fundación. Presidente Santos primero y ahora yo.

Quiero hablar a nombre de una parte de la sociedad colombiana que espero sea su mayoría.

El hambre, si no hay hambre en el sur, no hay migración del sur hacia el norte.

Toda política que busca meter migrantes en países que no son de acogida, en campos de concentración, en programas que buscan y cazan los migrantes para devolverlos a sus países de origen, fracasa.

Va a fracasar, ha fracasado.

La única política efectiva para detener el éxodo de los pueblos del sur hacia el norte es que el sur sea más próspero, que no tenga hambre. Esa es la política eficaz. E invito a los miembros del G20 a practicarla con razón y con verdad, no con hipocresía.

Cada golpe sobre un migrante en el exterior es simplemente el reconocimiento de la incapacidad del rico norte por acabar el hambre en la humanidad.

Y acabar el hambre en la humanidad nos lleva, en mi opinión, a tres planteamientos que quiero dejar en esta construcción de pensamiento común.

Primero, el criterio de seguridad alimentaria basado sobre países que exportan al resto del mundo alimentos sobre la base de un uso intensivo del petróleo y del carbón no ha acabado el
hambre en el mundo.

Yo propongo construir en lugar del concepto de libre mercado mundial de seguridad alimentaria el concepto de soberanía alimentaria que consiste en que en los países donde hay hambre se pueda producir la alimentación suficiente y eso implica una agricultura sin carbón basada y ese es el segundo aspecto en el campesinado y el pequeño granjero no en la gran multinacional agraria.

Es el campesinado y el pequeño granjero de cada país el que tiene la vocación de hacer de la tierra y cumplir su función social la base número uno de la alimentación de su propio pueblo y del mundo.

A eso le llamamos reforma agraria. El que el campesinado del mundo y los pequeños granjeros Un mayor poder como ciudadanos, como sujetos de derechos políticos y económicos, es una garantía básica para una agricultura descarbonizada que alimente a todos ciudadanos, a toda persona en la humanidad.

Tercero, me gustaría que, y lo veo como un vacío de esta reunión, profundizáramos en el tema de la inteligencia artificial. Si la inteligencia artificial que se va a expandir de manera exponencial se alimenta de energías fósiles, petróleo y carbón, va a interactuar con la crisis climática profundizándola. Crisis climática y inteligencia artificial ambos tienen un enorme potencial para incrementar el hambre en el mundo. La inteligencia artificial puede echar a la calle centenares de millones de puestos de trabajo, los trabajadores y trabajadoras rutinarias, y van a salir al hambre y crecer el hambre en el mundo si no somos capaces de por lo menos plantearnos dos objetivos.

El primero, y contrario a alguien que habló aquí de América Latina, hacer una regulación política pública global de la inteligencia artificial. La inteligencia artificial es el intelecto acumulado de la humanidad en la nube digital. Su fructo privado puede aumentar sustancialmente el hambre y como decía Hawking, tanto con la crisis climática como con la inteligencia artificial, llegar a los bordes de la extinción humana.

Por tanto, una regulación política global, la verdadera multilateralidad puede superar el inmenso peligro que representa y poner la inteligencia artificial al servicio del ser humano y no al revés.

Y un segundo aspecto es que si va a producir centenares de millones de trabajadores en las calles aumentando el éxodo y aumentando el hambre, pues ahora sí un concepto nacido en Brasil a propósito de sociólogos que ahora llaman deshonestos, pero que son profundos
pensadores de los problemas humanos, construyeron que es el de la renta ciudadana universal.

La renta ciudadana universal demanda la posibilidad de acabar con el hambre en el mundo realmente, demanda La posibilidad de que los millones de trabajadores en el desempleo tengan con qué comer y nos lleva a una reestructuración de las finanzas internacionales que es absolutamente indispensable para superar la crisis climática, tema de Azerbaiyán hoy, y para
superar el hambre en el mundo.

Finalizo. con unos planteamientos que quiero dejar a nombre de una parte de la sociedad colombiana.

El G20 debe oponerse al genocidio en Gaza y llamarlo como es, sin hipocresías. Genocidio.
Si el G20, los poderosos del mundo, no se oponen al genocidio, la humanidad no tiene futuro.

Dos, debe cesar todo tipo de bloqueo económico ante cualquier pueblo del mundo, no importa su régimen, porque el bloqueo es una ruptura integral y sistemática de los derechos humanos, no de los gobiernos, sino de los seres humanos.

Tres, la guerra de Ucrania y Rusia, y me opongo a la decisión permisiva de lanzar misiles sobre Rusia no tiene otra solución que un diálogo directo entre Rusia y Ucrania. Cualquier conversación de paz que excluya a uno de los dos pueblos solo es una conferencia de guerra, no una conferencia de paz. Son los pueblos eslavos los que tienen que solucionar sus problemas y por tanto el diálogo Rusia-Ucrania debe comenzar para alcanzar la paz. Ojalá sobre los preceptos del acuerdo de Múnich que Europa ha olvidado.

Tres. Me acojo al planteamiento de la República China sobre construir un diálogo entre civilizaciones. El nuevo diálogo multilateralismo no es una imposición de unos sobre otros sino que es una democracia global planetaria y eso implica dada la diversidad humana el reconocimiento de esa diversidad y la construcción de un diálogo entre las civilizaciones y no una confrontación como decía Huntington en Estados Unidos No creo, y tengo que decirlo aquí públicamente, en algo que se expresó en esta conferencia.

Yo soy un progresista, un demócrata radical y un socialista. Y creo y me siento orgulloso de ello, que es la lucha común y la solidaridad humana lo que nos mantiene en este planeta desde el
primer día. cuando nos juntábamos para cazar animales para poder comer cuando nos
juntábamos para hacer una hoguera para calentarnos en las noches frías y nos ayudábamos hasta el presente y hasta el mañana porque no somos una sociedad de átomos individuales compitiendo entre sí eso no lo hacen ni los animales menos inteligentes

Solamente podemos sobrevivir en el planeta, superar el hambre, la enfermedad, la desigualdad, superar la guerra, superar la crisis climática, que es el principal problema que hoy afrontamos, poner al servicio la inteligencia artificial, si nos ayudamos, si somos solidarios, si somos una comunidad, si tenemos objetivos comunes, si tenemos propósitos comunes y nos ayudamos.

La competencia entre seres humanos y naciones solo nos ha llevado al borde de la extinción y la posibilidad de construir una civilización diversa de la humanidad, incluso más allá de este planeta, cuidando este planeta, depende de que nos ayudemos, de que seamos solidarios. Y nos abracemos de que la especie humana sea una comunidad.

Gracias, presidente Lula, muy amable.
Hoy se conmemoran dos cosas.

Obviamente, uno de los días fundacionales de la República, el 7 de agosto, la última batalla y la definitiva, aunque la Armada me ha hablado de dos batallas estratégicas en medio del sin número que hubo en aquellas épocas, a principios del siglo 19.

Épocas que en el mundo fueron de banderas flameantes y de cambios sustanciales de la cultura de la humanidad, casi toda. La Batalla de Boyacá, aquí, y Maracaibo son las dos batallas definitivas: una, porque aquí derrotó el ejército en tierra que existía en manos de la monarquía, y la otra porque se derrotó el que venía a reponer la baja del ejército derrotado aquí y a reconquistar por segunda vez estas tierras para la corona española.

Es indudablemente un día fundacional, pero coyunturalmente también se celebran dos años de este Gobierno y por tanto toca trazar ahí una línea entre lo más general y lo particular, aquello quizás más profundamente político –hay que decirlo- y esto lo coyuntural más calientemente político.

Entonces, por el acto que conmemoramos aquí del Ejército, que debe ser un ejército de la Nación, unas Fuerzas Militares de la nación, pues no nos vamos a meter en los debates calientemente políticos, sino tratar de abordar dos temas fundamentales, que nos trae este día, que es día también del Ejército.

El primero es lo que significa la fundación de esta República en mi opinión. Las preguntas y las respuestas que dio en su momento en 1819 y en segundo lugar lo que ha sucedido con el Ejército, ahora que llamamos Fuerzas Militares e incluso en un concepto más amplio de acuerdo a la Constitución del 91, Fuerza Pública.

Este sitio no es solamente una batalla. A veces uno mira, obviamente, los puntos dominantes, quienes los tenían. Creo que mi amigo Pedro sabe más de eso que yo, cómo se desarrolla, porque ese puente es tan importante. Dicen que el río era más grande. Y que entonces no se podía pasar de un salto. Tiene que ver con los cambios climáticos y de nuestra naturaleza en estos dos siglos largos que ya han pasado. Dos siglos, casi tres siglos ya, 1800. 1900. 2000.

Ha cambiado la naturaleza, indudablemente, esto no era así, pero la batalla nos trae una serie de preguntas. Qué era lo que peleábamos nosotros, los que hoy nos llamábamos colombianos en aquella época y que estábamos del otro lado de la trinchera, del otro lado del río.

¿Qué buscábamos? Cuál es el significado de esa lucha de nuestros tatarabuelos, bisabuelos de todas las regiones de Colombia y de todos los colores de piel. De todos los estados o estratos como llamamos hoy, sociales de aquella época.

Qué buscábamos nosotros aquí, fuera del uso de las armas, las armas no eran más sino un instrumento. Las banderas son los símbolos indudables, esos símbolos qué significaban. ¿Hemos perdido lo que aquí buscábamos, lo hemos encontrado?

Todavía está por alcanzar con esos sueños, como nubes que se van escapando una y otra vez en el paso del tiempo. Qué buscábamos los colombianos en este campo en donde murieron, donde se arriesgaron, donde segurísimo tuvieron miedo y donde tuvieron valentía y arrojos y algún hálito de la historia que empujaba algún espíritu que hacía que se pudiera vencer, a pesar de las dificultades.

Qué buscábamos las y los colombianos, porque aquí recuerda nuestro sabio historiador –cabalgó también las mujeres, eran llaneras, también en la infantería; también la mujer, sabemos hizo parte de este esfuerzo y con mucho ardor, quizás mayor, lo he visto que en el hombre mismo, porque cuando se pelea por el hogar se pelea con más fuerza–.

Qué buscábamos los colombianos y entonces hay que ir hacia las palabras que se usan de manera fundamental como los conceptos centrales de esa lucha. Lo oía en el video inteligentemente hecho: libertad, República –dijo el actor– libertad, República, podríamos hablar de otras palabras centrales. Pero qué significaba para nosotros la libertad.

La libertad de los españoles, sabemos, era libertad de una monarquía europea, que en ese momento venía a ser casi de las más poderosas del mundo. Nos estábamos liberando de una potencia extranjera, que creía que esta era su tierra también por designio divino; esta era su propiedad privada y la gente que habitaba aquí. Sus siervos y no solo sus siervos, sino algo peor, sus esclavos.

Luchaban estas personas por liberar la esclavitud y la servidumbre. Era ese el sentido de la libertad, la libertad estaba ligada a la condición humana de quitarse unas cadenas para dejar de llamarse esclavo o esclava, o quitarse una especie de látigo de yugo para dejar de llamarse peón, siervo, o sierva de algún hidalgo español de nombre español, castellano incluso, porque eran los castellanos los que llegaron a esta tierra. ¿A eso le dimos el sentido de libertad?

Si es así somos libres hoy. Le dimos el sentido de libertad a que se pudiera construir otra palabra, una república. Ahora suena usual, me da pena cuando voy a los eventos internacionales, el último en las Olimpiadas; me tocó el rey de España al lado. Y sacaron los franceses una señora reina sin cabeza.

Entonces, la historia vino ahí mismo de un solo momento. ¿Qué es República hoy, que es República antes?

La República es que el pueblo es soberano, otra vez público; público pueblo. El público es el pueblo.

No voy a hablar de democracia todavía, porque no se usó mucho la palabra en ese entonces, pero sí República. Otra vez pública, el pueblo es el soberano, así dice el himno nacional, el rey no es soberano punto. Le puedo dar la mano, lo puedo mirar los ojos, lo siento como un ciudadano, no como mi rey, no soy súbdito de él; soy libre.

Un Ejército Libertador
Hoy podríamos hacerlo muy decentemente con corbata y tal, y buenos vestidos y salones lujosos, pero ayer cuando estábamos aquí, nuestros padres, abuelos, no se podía hacer decentemente: tocó un ejército contra otro ejército; un ejército monárquico y un ejército, le dijimos Libertador. El ejército libertador y a quien lo comandaba le dijimos Libertador.

Y yo creo que a la generación de aquel entonces, que dirigió ese esfuerzo intelectual, militarmente le dijimos libertadores. Nos liberaron de ser esclavos, para dejar de ser siervos, para ser libres y para construir una República con una soberanía del pueblo, esa fue la bandera que ondeó con muchos colores por aquí, a caballo o a pie, en manos de seres que tenían las manos negras, que eran indígenas, que salían de los campos, todos, la inmensa mayoría, y algunos pocos que eran hijos de españoles, pero que querían su país donde nacieron libres.

Queríamos un sueño nuevo. Queríamos una revolución para ponerlo con esas palabras, porque habíamos leído lo prohibido. Lecturas que hablaban de democracia, de igualdad, de solidaridad, de representación del pueblo a través de la ley, de una profunda democracia.

Eso fue lo que aquí estalló contra unas ideas viejas, de creencias que no eran, los reyes son reyes por designio divino, una mentira. O los seres humanos estamos condenados a perpetuidad y de generación en generación a ser esclavos y siervos;  nos liberamos como hombres y mujeres modernas, como una de las cunas de la humanidad, de la democracia y como una de las cunas humanas de la libertad.

Esa bandera fue la que ondeó aquí y ondeó hasta llegar a la ciudad de Bogotá y después a cinco, que son naciones hoy, a buena parte de la América del Sur. Hoy lo hemos cumplido, hoy tenemos una República, donde el pueblo es soberano. Hoy no hay esclavos, no hay esclavitud, no hay nada que se le parezca. Hoy no hay servidumbre, no hay siervos ni siervas ni nada que se le parezca. Creo que el camino está por andar aún. Aún no hemos cumplido.

Y no lo digo por este Gobierno, sino como patria. Como descendientes de quienes aquí lucharon y guerrearon. Aún falta por hacer, aún la bandera no se puede izar e izar completa. Aún los caballos tienen que galopar. Aún no se pueden guardar completamente las ideas, tampoco las espadas, porque la justicia aún no es en Colombia.

Y no es por muchísimas razones, pero bajo este sol, pues no vamos a hablar de tanta historia. Ya cada cual, pues se ha leído sus libros. Ha recordado, ha escuchado a sus abuelos, a sus abuelas. Ha encontrado pedazos de la historia nacional en Colombia. No hay una historia oficial, no puede haberla.

La Colombia de estos dos siglos largos es una Colombia de diversas historias que profesionales, historiadores, historiadoras tendrán que encontrar, desentrañar para ver los diversos relatos que pensaba cada uno de los llaneros. Qué pasó por ese puente, que buscaba cada uno de esos soldados y de esas mujeres que acompañaron este territorio, cómo se encontraron en este hecho de la historia y cómo se reprodujeron los años siguientes de nuestra patria.

¿Qué pasó con esos hombres y mujeres? ¿Murieron de pobreza? ¿Fueron olvidados? ¿Algunos siguieron marcando las páginas de nuestra historia?

Aquí creo que hace un año comenté el episodio del último oficial de Bolívar, porque el Ejército Libertador por decreto fue eliminado. El último oficial de Bolívar fue en 1851. Está enterrado en Chiapas, México. Era teniente cuando pasó por aquí y era indígena de Coyaima, de Chaparral (Tolima), exactamente, inaugurando ese listado de personas de Chaparral que la han hecho tan famosa.

Y de teniente pasó, una vez murió Bolívar, hacia Venezuela a luchar por la idea bolivariana en Venezuela, tratando de que esto fuese un solo país. Y derrotado vino y los obreros artesanos pobres los que antes eran siervos y siervas de Bogotá lo eligieron presidente en uno de los conflictos que hemos tenido.

Fue el único presidente indígena de Colombia, el último oficial del Ejército Libertador, el general José María Meló. Está enterrado en Chiapas, porque una vez expulsado por las tropas esclavistas que querían mantener la esclavitud en Colombia en 1851, 30 años después de esta batalla.

Tuvo que irse a pelear a Nicaragua, al Salvador, dicen, y a Chiapas, donde murió defendiendo las banderas del liberalismo que consideraban revolucionario. Ahí murió el último general del Libertador, defendiendo indígenas y liberando con la bandera aún en alto.

Después vino otra historia y llegamos hasta el día de hoy. Y entonces qué pasó con el ejército, segundo tema.

Si nuestra República nuestro deseo de libertad real, integral, no de mentiras. La libertad no es ir a comprar a un supermercado supercherías, es existir libre como espíritu en toda la dimensión que un ser humano pueda tener en el día de hoy, hombre o mujer. Ahora qué pasó con nuestro ejército.

Y tendríamos que verlo hoy, comparados, eran dos mil y pico de hombres; hoy son centenares de miles de hombres y mujeres.

Y aquí creo que tenemos que hablar de buenas cosas. Bueno, siempre ha habido como en todo en la historia humana, lo positivo, lo negativo. Nunca se separará lo positivo de lo negativo, porque el fluir siempre es contradictorio como la vida misma, pero aquí estamos en sus 214 años.

De cumpleaños entregando un ejército que en los dos últimos he ayudado a construir. Solo en los dos últimos

Con interferencias en esa historia de dos siglos porque hubo ejércitos esclavistas, hubo ejércitos conservadores, hubo ejércitos liberales o ejércitos de terratenientes, hubo guerras civiles en Colombia como quizás en ningún otro país durante todo el siglo 19 y comenzamos el 20 así.

Y la historia que nos contaban fue trazando la construcción, en medio de esas vicisitudes de la República, de las luchas por la liberta, de un ejército nacional, por eso es difícil hablar hoy del ejército libertador. Me gustaría dejar la pregunta, ¿qué significaría un ejército libertador hoy?

De qué tendríamos que liberarnos y de quienes, como antaño. Cuáles serían eso que antes consideramos tiranías y opresiones y que pusimos en nuestro Himno Nacional liberarnos hoy de qué, de qué miedos, de qué mafias, de qué cosas que ocultan y ahogan y ahorcan la posibilidad del desarrollo nacional.

Ya no es propiamente y no lo podríamos llamar un ejército monárquico, que incluso está fuera de nuestra frontera, como antaño. Hay peligros que se ciernen y esos peligros, incluso, pueden ser peligros sobre toda la humanidad. De eso hemos hablado en nuestras reuniones, un ejército que al pensar en la seguridad nacional, hubo una pregunta que me hicieron hace no mucho, y qué es lo que puede afectar más la seguridad de un país como Colombia.

Y podríamos hacer una hermosa discusión aquí, que no vamos a hacer, pero las respuestas a esa pregunta, qué es lo que más afectaría la seguridad a un país como Colombia hoy, es la respuesta a lo que sería un ejército libertador.

Tendríamos que liberarnos de esas inseguridades o mitigarlas. Yo creo que estamos en camino de ello. Una vez se construyó a finales del siglo 19, la idea de un ejército nacional, es decir que no obedeciera a partidos como era antaño. Nos matábamos por ser liberales o conservadores, yo nunca lo fui.

O más atrás por ser federalistas o centralistas o por ser esclavistas o liberadores como José María Melo. Ahora podemos hablar, esa es la idea actual y contemporánea, de un Ejército Nacional. Un Ejército Nacional es un ejército que no obedece a las facciones políticas.  A sus ideologías ciertas o no.

Bolívar lo dijo en su lecho, quizás habría que repetirlo aquí y al vecino, porque  Bolívar terminó siendo -no lo había pensado- pues del país vecino, para él no era y no había nacido en el país vecino, sino en un mismo país dominado por España.

Pero él lo dijo en su lecho de muerte por encima de las facciones: 'que mi muerte contribuya para que se consolide la Unión'.

¿A quién le hablaría. ¿A nosotros? Yo creo que sí. ¿A los hermanos venezolanos?

Yo creo que sí, de alguna manera, sin saber lo que venía previó que nos enfrentaríamos en facciones autodestructivas al punto de casi acabar la idea de República, la idea de libertad, la idea de igualdad, de solidaridad de una nación.

Yo creo que la idea de ejército nacional aquí en Colombia no sirve, porque es una idea que supera las facciones, claro, cada soldado tiene su manera de pensar, cada mujer, de cada región ve este país de una manera u otra. Eso no tiene ningún pecado, pero la institución es la nación y debe servirle al pueblo porque la nación es el pueblo.

​El Ejército Nacional, un ejército del pueblo
Todo lo demás es abstracción. La nación es el pueblo, luego el Ejército Nacional, luego lo que hoy llamamos la Fuerza Pública, como antaño, es un ejército del pueblo, para el pueblo y por el pueblo.

Y, por eso, una de nuestras decisiones al llegar como Presidente de la República no fue mirar tanto las grandes estrategias de los mapas, las flechas, dónde se ubican, cómo se organizan las tropas.

Dimos algunas instrucciones respecto a uno de nuestros enemigos, las grandes mafias multinacionales que tienen incidencia en Colombia, la interdicción creo que ya llegamos a 1.500 toneladas desde ese entonces incautadas. Algún daño habrá hecho eso en ese tipo de formaciones delincuenciales del mundo de hoy, pero además de este tipo de estrategias lo que vimos fue el ser humano.

Si proponemos una seguridad humana, es decir, que tenga como eje, el que crezca la vida y no que crezca la muerte, se puede hacer un gran debate sobre eso.

Puede haber seguridad sobre la construcción de la muerte o la seguridad es casi por definición la construcción de la vida. Y si es lo último y a eso le llamamos una seguridad humana, de los seres humanos todos y todas, que habitan en este territorio. Todos.

Entonces cómo se trata desde el punto de vista humano al integrante fundamental de la Fuerza Pública de Colombia, que es el soldado de mar, de tierra, de aire, el patrullero que llamamos hoy; la gente decíamos antes, los nombres cambian, eso es lo de menos.

La base misma de la Fuerza Pública, porque al general se sabe cómo se le trata. Pero qué le pasa al soldado que viene de algún lugar de Colombia nostálgico, porque dejó la novia o porque dejó a la mamá o porque hay problemas en la casa y problemas básicos del hambre, de la vivienda, del existir, las condiciones materiales de la vida. ¿Cómo se le trata a la mujer?

El valor de las mujeres​ en la Fuerza Pública
Lo hicimos ya y lo voy a decir, así, una revolución en dos años. No, porque nos hayamos inventado que la mujer pueda pertenecer a la Fuerza Pública porque ya se había conceptuado antes, sino porque lo hicimos realidad. Dejó de ser un discurso, para mostrar a una muchacha ahí, para decir que las mujeres entran, no.  

El 45% de la Policía son mujeres. Eso no es cualquier cosa. La sociedad se enfrenta, entre comillas, reconoce, entra en diálogo, a veces no tanto, con una fuerza policial, porque es la de todos los días, la de todas las calles, la de los barrios. Que en su mitad son muy jóvenes mujeres.

Y si nos vamos a la otra parte las Fuerzas Militares, pues los porcentajes, aunque no llegan a ese punto ya son enormes. Soldadas, no sé si me repriman por decir la palabra soldadas.

En la Armada es donde menos hemos podido, pero va avanzando, es decir, tenemos una Fuerza Pública femenina.

Y eso es una revolución mental, cultural, con problemas, obviamente, que lo habrá. Son pocos años para experimentar un esfuerzo de esa magnitud.

Pero entonces la defensa de la nación y el cuidado de la ciudadanía, cada vez está más en manos de las mujeres y esas mujeres en el tiempo cada vez serán más capitanes, mayores, coroneles, generales, comandantes en Jefe de las Fuerzas Militares de Colombia. Es un cambio sustancial.

Y eso se ha dado fundamentalmente en estos dos años, y es un buen ejercicio de cumpleaños del Ejército en sus 214 años, reconocerlo, porque eso significaría, ni indudablemente, si estuviéramos en tiempos pasados, que la corona española se hubiera tenido que enfrentar mayoritariamente a mujeres, que las hubo y con qué ganas que pelearon, como La Pola (Policarpa Salavarrieta).

Y hay un segundo hecho y terminó con esto, porque el sol amenaza, y es que hombres o mujeres -lo hemos visto como seres humanos-, ¿hay comida en los cuarteles? ¿Comen bien los muchachos y las muchachas, porque la mayoría son jóvenes en etapas donde se necesitan, además, los nutrientes más que nunca porque desarrollan el cerebro, el músculo, etcétera, la vida? Comer es el sinónimo de la vida. Pues eso lo aumentamos sustancialmente.

No se le puede exigir a un joven, vaya a la trocha. Vaya arriba, quizás en la noche, lo espera un disparo, la muerte, qué se sabe, y entonces con hambre, no.

Solamente la comida, que es lo básico, que fue duplicada en su presupuesto, sino sus ingresos los que reparte con su mamá, con sus amigos, con su novia como quiera.

¿Cuánto recibía un soldado cuando llegamos? 30 por ciento del salario mínimo que en ese momento eran 300.000. ¿Cuánto queremos que reciba cuando nos vayamos? Un salario mínimo, al menos. Tres veces más y más que tres veces.

Hoy de esos 300.000 estamos en 640.000, algo así o 15.000, y a principios del año entrante estarán en el 910.000 y al final espero cumplir la palabra

Claro, un salario mínimo para una persona clase media alta, pues qué es, nada. Pero para alguien que no lo ha tenido, para alguien que sale del barrio estrato uno o dos de Bogotá, para alguien que sale del Chocó, del Cauca, de las tierras negras, no porque sean oscuras, sino porque allí se depositaron los primeros liberados a sí mismos, que hicieron parte de este ejército, en ese 1819, un 7 de agosto.

Cuánto ganan allí, no ganan nada. Es el hambre. El ejército se convierte y la Fuerza Pública en general, en un instrumento no solamente de defensa de la nación, de los derechos y las libertades de la ciudadanía; libertad como el concepto central y República, como servir al pueblo, República, y no a un rey, sino que se convierte el mismo en una institución donde se dignifica al ser humano.

Aún yo creo que hay muchos problemas, pero un muchacho, una muchacha que entre a cualquiera de las armas, al salir cualquiera que sea la fecha de la salida por voluntad o porque tuvo que salir, debe salir mucho más digno, mucho más digna, mucho más inteligente, con mayores conocimientos y con mayor capacidad de asumir la vida como un libertador, como una libertadora.

Dos años de dignidad nos quedan para construir, porque tenemos que avanzar más, pero ese ha sido el esfuerzo en una política de seguridad humana, que el instrumento armado de la seguridad esté al servicio del pueblo, que sea republicano en ese sentido, que esté al servicio de la libertad intensa y que sea al mismo tiempo, el instrumento en medio del cual se dignifica como ser humano por razones económicas, que son absolutamente indispensables, y por razones también que tienen que ver con el conocimiento y con el saber por la posibilidad de estudiar de abrir las ventanas del universo y de la humanidad.

Eso es lo que queremos de nuestra Fuerza Pública, obviamente, tiene que pensarse en las armas. Ahora parece que más que nunca, pero primero el ser humano, porque al final un fusil no es más sino una máquina de hierro que queda derrumbada por la historia si los hombres que la utilizan no aportan en su corazón y en su cerebro y las mujeres, corazones y cerebros de la dignidad, de la libertad y de la República.

Gracias por escucharme.
